بیمار آقای 55 ساله با سابقه یا دیابت طایپ-تو، هایپرتینشن و دیسلفید میا مراجئه کرد.
از حود دو ساعت قبل دو چهاره چسپین ریترو استرنال فشارنده شده
که راڈی ایفند و بودل ایپ چرپ داره. درد و فعالیت تشطیط میشه با استراحه احبوضی پیدا نکرده.
و همراهی داره با دیسپنو و ناشیاب و همین رو ذک می کنه سابقه یه...
اول توپنش...
دیگه اونه...
درست نیستم.
میکنم این آهل چی به همین داره؟ قصد کن.
داروها شمال مدفورمین، آمیلو دیفین، آترو باستاتینه، فمیلی هستوریش مصبطه
در پدره کارنوی آرکنی دیزیز داشته، سوشال هیستوریش، هیبی سموکره، حوضه پکیرش 20 ساله و آلکول نگیتیبه.
در ماینه فیزیکیش بیمار انشسته ولی آلیرتو اورینتت هست.
سوی شاره خونه 169 پنجه.
چی می گورده همین خیلی؟
اون شاسه گربست بکنه. برای بیمارستان دام پزاشی بیه.
همونو می خواهم بگم.
تاکی کارده که هارت ریته 118.
همچین تاکی پنه هست که آر آرش 22.
سبای قره ها سم شد.
اسوان اسو نورماله. مرمر نداره.
ریحا کراکل سم شد.
تو نوار قلبش.
اسی سگمنت اش ایلویشن داره.
تو لیت های دیست دید و ای بی اف.
تشقس که اولیشت شده.
اکیوٹن فریورد اسنمیه.
پلانی که می گذاشتیم انتقال فوری به سی سیوه.
و شروع استادی نهای دول و انتیکو آبولانت.
آماده استادی برای پیسی های اولیه.
