--- Page 4 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

وزرات بهداشت، درمان و آموزش پزشكي سازمان اورژانس کشور

--- Page 5 ---

نویسندگان: دکتر حسن نوری ساری، سارا عاروان، الهام شمس، پریسا حسني  شرامین دکتر جعفر میعادفر، دکتر محمد سرور، دکتر رضا دهقانپور، دکتر حسن حسین  زاده، دکتر وحید منصف  کسمایي، دکتر اصغر جعفری  روحي، دکتر فرزاد رحماني، فاطمه کشوری، عظیمه  سادات جعفری، سعیده مساح، کارولین ابش  زاده، مینا حاجي  زین  العابدیني، اسماعیل فراهاني، دکتر رضا معتمدی، سیدمحسن چاوشي، سعید مهرسروش، دکتر پیمان نامدار، دکتر سهیل سلطاني، دکتر امیرحسن اسدی، دکتر پیمان اسدی، دکتر روزبه رجایي  غفوری، دکتر سودابه نزادی، دکتر محمد شهیدی، فرهاد عبداللهي، هادی اردکاني، مهدی کاشاني  نژاد، محمدرضا آزاده، فرشته ابراهیمي، سحر پیری، حمید جوادی  فر، نعیمه حسیني، فاطمه داداشي، بهاره دهقان  پور، سارا رحیمي، فرزانه رحیمي، مرضیه عنقایي، محسن لعل  حسن  زاده، عبدالرضا محمدی، مریم مدبر، ملیحه باقری  لمراسكي، مهناز جمشیدی

--- Page 6 ---

--- Page 7 ---

کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب برای سازمان اورژانس کشور محفوظ است.

--- Page 8 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

--- Page 9 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

--- Page 10 ---

فهرست

--- [TABLE DETECTED] ---
پیشگفتار ................................ ................................ ................................ ................................ 11....................
مقدمه ................................ ................................ ................................ ................................ 11..........................
تعاریف ................................ ................................ ................................ ................................ 11........................
تماسها ................................ ................................ ................................ ................................ 13......................
.1 تماس همه ها ................................ ................................ ................................ 13......................................
.2 تلفن (فرد ناخوش بیمار مي ذکر فقط و نیست اصلي شكایت یا بیماری توصیف به قادر کننده بیماار کند
نیست) همیشه مانند ................................ ................................ ................................ 13..........................
1 نامعلوم . ................................ ................................ ................................ 11..............................................
.1 قلبي ایست / بیمار مرگ احتمال ................................ ................................ 11...........................................
.1 در خارجي جسم (گیرافتادن خفگي هوایي) راه ................................ ................................ 11......................
.6 هوشیاری سطح کاهش ................................ ................................ ................................ 13.......................
.3 سیاهي چشم رفتن سرگیجه و ها ................................ ................................ 15...........................................
.3 تنفسي مشكلات ................................ ................................ ................................ 11.................................
.3 یا درد گونه هر قفسه ناراحتي سینه ................................ ................................ 16.......................................
.15 دیابت با رابطه در مشكلات ................................ ................................ 65...............................................
--- [END OF TABLE] ---

61  ..................................... ................................ ................................ ................................

سكته مغزی

.11

--- Page 11 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

--- [TABLE DETECTED] ---
.12 تشنج ................................ ................................ ................................ 63..............................................
.11 سردرد ................................ ................................ ................................ 35.............................................
.11 رفتاری مشكلات روان / پزشكي ................................ ................................ 31.........................................
.11 پهلو و شكم درد ................................ ................................ ................................ 36..............................
.16 اسكروتوم و ران کشاله کمر، درد ................................ ................................ 33.......................................
13 مختنق فتق . ................................ ................................ ................................ 31......................................
.13 بارداری / زایمان ................................ ................................ ................................ 31..............................
.13 بي و ضعف حالي ................................ ................................ ................................ 33................................
.25 فشارخون تغییرات ................................ ................................ ................................ 35............................
.21 تهوع / اسهال یا استفراغ ................................ ................................ ................................ 31..................
.22 لرز و تب ................................ ................................ ................................ 36..........................................
.21 چشمي مشكلات ................................ ................................ ................................ 33..............................
.21 زیست سانحه محیطي ................................ ................................ ................................ .................... 152
.21 غرقشدگي اورژانس و آب درون های ................................ ................................ .............................. 151
.26 برقگرفتگي ................................ ................................ ................................ .................................. 153
.23 مونو با مسمومیت اکسیدکربن / آلاینده تنفسي های ................................ ........................................... 115
.23 مسمومیتها ................................ ................................ ................................ .................................. 111
.23 ا آلرژی آنافیلاکسي ................................ ................................ ................................ ....................... 116
.15 گزیدگي )... و عقرب مار، (رنبور، ها ................................ ................................ .................................. 113
.11 اورژانس حرارتي های گرما) و (سرما ................................ ................................ ............................... 121
12 خارجي خونریزی و زخم . ................................ ................................ ................................ ................. 123
.11 تروما ................................ ................................ ................................ ............................................ 112
.11 حوادث ترافیكي / نقلیه وسایط با تصادف ................................ ................................ ........................ 113
.11 افتادن ................................ ................................ ................................ .......................................... 111
.16 دسترسي قابل غیر حوادث / (غیرتصادفي) گیرافتاده قرباني ................................ .............................. 111
.13 گازگرفتگيها / آسیب ... و پنجه شاخ، از ناشي های ................................ ......................................... 113
.13 سوختگي ................................ ................................ ................................ ...................................... 111
پیوستها ................................ ................................ ................................ ................................ .................. 113
پیوست 1 نجات اقدامات برخي انجام راهنمای : حیات دهنده ................................ .................................... 113
پیوست :2 راهنمایيهای CPR بزرگسال (بیش از 11 سال) ................................ .................................... 165
پیوست :1 راهنمایي بزرگسال هوایي) راه (انسداد خفگي های (بیش از 11 سال) ...................................... 162
پیوست :1 راهنمایيهای CPR کودك 1-11( سال) ................................ ................................................ 161 پیوست :1 راهنمایي ( کودك هوایي) راه (انسداد خفگي های 1-11 سال) ................................ .................. 166
پیوست :6 راهنمایيهای CPR شیرخوار 5-1( سال) ................................ ............................................... 163
پیوست :3 راهنمایيهای هوایي) راه (انسداد خفگي شیرخوار 5-1( سال) ................................ ................. 135
--- [END OF TABLE] ---

پیوست

:3

راهنمایي  های زایمان

132 ............................................ ................................ ................................

--- Page 12 ---

پیش  گفتار

وزارت بهداشت، دریا  و آیوزش پزشکی بنابر وظای  قاوووی و ذاتی خود، یسئول حفظ سلایت آحاد یردم است. یکی از خندیات یهم و یؤثر ای  وزارتخاوه، سازیاودهی خدیات اورژاوس پع   بعمارستاوی است. ایروزه اهمعت خدیات اورژاوس پع   بعمارستاوی بر کسی پوشعده وعست. به سبب یاهعت ای  خدیات، زیا  رسعدگی به یددجو و وعز کعفعت آ  در پع   آگهی کوتاه  یدت و بلندیندت یك بعمار یا ی دوم یؤثر است.

در حال حاضر یکی از اصنلی  تن نری  شن ناخ هن نا توسعه جوایﻊ، ارائه خدیات بهداشتی  ن دریاوی به عموم یردم است و یکن نی از یهم  تری  ارکا  یراقبت  ها دریاوی را یراقبت  ها اورژاوس پع   بعمارستاوی تشکعل یی  د . هد اورژاوس  ها  پع   بعمارستاوی بخ یهمی از سعستم ارائه خدیات بهداشتی است که وق  کلعد  در ارائه خدیات پع   بعمارستاوی و اوتقال بعمارا  به یراکنز دریناوی دارود. در واقﻊ EMS ۱ یك بخ  یهم در سعستم یراقبت سلایت است که شایل شبکه  ا  از خدیات هماهنگ است که خندیات آ  وق  یهمی در ا زای  یعزا  بقا و جلوگعر  از صدیات جد  به بعمارا  و ی دویا  دارد.

یهم  تری  هدف ای  وظام، ارائه خدیات رضایت  بخ  در کوتاه  تری  زیا  یمک  و ینطبق بنر اسنتاوداردها    علمنی   روز دوعاسنت. هرچه ای  خدیات یناسب  تر، صحعح  تر و سریﻊ  تر باشند، تعداد یرگ  ویعرها کمتر شده و اعتماد ینردم بنه   وظنام   سنلایت   ا نزای خواهد یا ت.

از آ   جنایی کنه یعمنواً در سعستم  ها یراقبت سلایت، عمویاً اولع  برخورد با بعمارا  بحراوی توسن  اورژاوس پع   بعمارستاوی

1.  Emergency Medical System (EMS)

--- Page 13 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

صورت یی  گعرد؛ لذا خدیات اورژاوس پع   بعمارستاوی، عایل یهنم   و سرووشت  ساز در دریا  بعمارا  اورژاوس اسنت  . ین  ك EMS به  روز و ساختاریا ته، به  عنوا  پع   شرط بهبود وتایج دریاوی پزشکی و هم  چنع  کاه  هزیننه هنا یراقبنت هنا

تماس ها اورژاوسی پزشکی وضععت ها یك یحع  غعرب ر  و بدو  داشت  ایکا  وظارت یستقعم بر بعمار اوجام یی . شود کارشناسا  تریاژ تلفنی  ورینت هنا یعمواً پرستارا  یا ا راد حر ه  ا  هستند که تماس  ها   وریت ها پزشکی را دریا ت، بر عملعات ینداوم  ورینت هنا وظارت و از جزئعات شرای  و صحنه ها تخ   حر ه  ا ، شرای  و وعازها  یراقبت از بعمارا  را ارزیابی یی  کنند.

بهداشنت  ی، بنا دروظرگر ت  دریا ها آینده در تمام سطوح یراقبت ها بهداشتی است. تقاضاها  بی  شمار  برا  استفاده از خدیات  وریت ها پزشکی پع   بعمارستاوی وجود دارد. تعری « تناسب » استفاده از خدیات دریاوی اورژاوس بسعار چال   براوگعز است. درخواست  ها  تحمعل  شده به خدیات اورژاوس پزشکی رو به ا زای  است، درحالی  کنه ینابﻊ EMS یحدود است. استفاده وایناسب از آیبنواوس  هنا ین  ك یعضنل یهنم در سراسنر جهنا اسنت.   این    یأیورینت هنا غعرضرور ، ینابﻊ ارزشمند، گرا   بها و یحدود را ی رف یی  کند. یرکز ارتباطات اورژاوس (EMCC) 2 یعمواً اولع  تماس بعمار حاد با خدیات  وریت ها پزشکی است و یی  توا آ را به عننوا اولع  حلقه در زوجعره بقا برا  ی دویع  در  وریت  ها  پزشکی پع   بعمارستاوی توصع  کرد. تردید  وعست که کارشناس تریاژ تلفنی  وریت ها پزشکی (EMD) 3 در EMCC وق  یهمی در شناسایی شرای  بحراوی پزشکی و ارائه دستورالعمل هنا یهنم به تماس  گعروده دارود. ازآوجاکه تقاضا  یراقبت با وعاز یکسا  وعست، تجزیه و تحلعل استفاده از EMS و ارزیابی رابطه بع  تقاضا و وعاز یهم است. همواره  بع  زیا  پاسخ، یدت زیا  دریا ت تماس در یرکز اعزام، رسعد  اولع  کد به یحل  وریت و احتمال بقنا    بعمنار  ، ینك هم  بستگی وجود دارد ازای   رو، زیا  پاسخ برا  به حداقل  رساود  تأثعر حادثه بسعار حعاتی است. یندت زینا  طنواو  ی پاسنخ بنه حوادث با اولویت باا یی  تواود پعایدها  وایطلوبی را به  دوبال داشته باشد. درحقعقت ا زای  زیا  پاسخ به طور یستقل بنا کناه بقا ارتباط دارد. کارشناس تریاژ تلفنی به  ینزله دروازه  با   ها  یراقبت ها اورژاوسی، وق  اساسی را در ارائه کمك ها اولعه در شرای  بحراوی به یددجویا  دارود. به  دلعل تقاضا  روزا زو  برا  خدیات آیبواوس و ینابﻊ یحدود، ای  وقن  اهم  عن  ت بعشنتر    دارد. اخت ناص ینابﻊ یناسب برا  تماس ها اورژاوسی همواره چال   براوگعز بوده است . توجه به تواوایی سعستم خدیات  وریت ها پزشنکی   در شناسایی شرای  بحراوی و تأیع  تریاژ یناسب، یی  بایست در اولویت قرار گعرد. در صورت بروز یورد اورژاوس پزشنکی  ، شنهروودا  ازطر  ین  ق تمناس بنا   یرکنز ارتباطنات اورژاونس   بنه یراقبنت هنا اورژاوسنی پع   بعمارستاوی دسترسی پعدا یی  کنند. تماس ها اورژاوس پزشکی، کلعد یراقبت ها اورژاوس پع   بعمارستاوی اسنت و اهم  عن  ت ای  پعوود در پزشکی به  طور  زاینده  ا  پذیر ته شده است. یك وظعفه اصلی برا  کارشناسا  تریاژ تلفنی ای  است که تماس ها اورژاوسی را یدیریت کرده و پاسخ را برا  بعمار در اولویت قرار دهند و ای ، به  یعنا  شناسایی یاهعن  ت یسن  أله ارائنه شنده توسن تماس  گعروده و طبقه  بند  خطر است. تواوایی پرسعد  سؤاات صحعح یبتنی  بر راه  حل ها یختلن   ، تلفعنق ابنزار ت نم  عم  گعن  ر همراه با داو  پزشکی کارشناسا  تریاژ تلفنی است. ارتباطی بسعار یهمی هستند و تفسعر کارشناسا  تریاژ تلفنی از یشکلات ارائه  شنده در پزشنک  ی پزشنک  ی حادثه بعمارا  برا  ت معم  گعر  استفاده یی  کننند  . آ   هنا ازطرین  ق شناخ  پزشنک  ی و

2.  Emergency Medical Communication Center (EMCC)

3.  Emergency Medical Dispatcher (EMD)

--- Page 14 ---

اعزام پزشکی اورژاوس یك روش بسعار پعچعده است که بر پعاید بعمار تأثعر یی  گذارد. اعنزام شنایل تر  ین  اژ، اولوین  ت  بنند    یننابﻊ پع   بعمارستاوی و ارائه راهنمایی و دستورالعمل به تماس  گعرودگا  است. سعستم ها اعزایی پزشکی اورژاونس EMD بنا هندف تطبعق ینابﻊ پاسخ با وعازها  بعمار شکل گر ته است.  قدا  اولویت  بند  یأیوریت  ها باعن  واکار  آیند  خندیات و ازدسنت داد بعمارا  وعازیند واقعی یی  گردد.

با توجه به ا زای  چشمگعر بعمار   ها و حوادث و وعز یحدودیت ینابﻊ، جهت حفظ کعفعت و هماهنگی در ارائه خدیات، ضنرورت تدوی  دستورالعمل ها استاودارد در ای  حوزه در دستور کار قرار گر ت. ایجاد یکپارچگی در کلعه بخ ها یك سعستم، ینجنر به هماهنگیِ یادشده و ارتقا ارائه خدیات یی  گردد؛ لذا یکی از بخ ها یوثر در ای  رووند  ، اداره ارتباطنات، همناهنگی و پنای عملعات است که رسالتِ آ ، پاسخگوییِ بدو  وقفه به کلعه یددجویاوی است کنه از هنر طریقنی بنا سنایاوه ۱۱ 1 ارتبناط برقنرار کرده  اود. در خلال ای  روود، ادارات ارتباطات یراکز  وریت ها پزشکی، یلزم به شناسایی بعمارا  اورژاوسی، ارائه راهنمنایی هنا ازم به ایشا ، اعزام یناسب  تری  آیبواوس عملعاتی (ازوظر ووع آیبواوس و  اصله زیاوی) و یتعاقباً هدایت و راهبر  آیبنواوس از زیا  دریا ت  وریت تا پایا  یأیوریت هستند. ازم به   ذکر است در چرخه  رایند یادشده ازلحظه تماس تا تحوینل ینددجو بنه یرکز دریاوی یناسب، واحد هدایت پزشکی عملعات یسئول پای  بعمار ازوظر خدیات پزشکی، استاودارها  دارویی و تجهعنزات و ارائه یشاوره و راهنمایی ها ازم، جهت یدیریت یناسب بعمارا  به  صورت برخ  و برو   خ ) (پروتکل آ لای است.

--- Page 16 ---

مقدمه

سازیا  اورژاوس کشور به  عنوا  یك سازیا  حاکمعتی، که به  لحاظ تاریخی از قدیمی  تری  سازیا ها حر ه  ا  در ارائنه خندیات وریت پزشکی است، یسئولعت ارائه خدیات  وریت ها پزشکی پع   بعمارستاوی را در سراسر ایرا  اسلایی برعهده دارد و سااوه با بع  از 22 یعلعو  تماس تلفنی از سایاوه ۱۱ 1 در سراسر کشور و بع  از 1 یعلعو  و 700 هزار یأیوریت  وریت ها پزشنکی، ینجر به اوتقال حدود 2 یعلعو  و 300 هزار بعمار و ی دوم به یراکز دریاوی و بعمارستا ها کشور شده است. ای  حجم عظنعم از یأیوریت  ها   وریت ها پزشکی توس  سربازا  خ  یقدم وظام سلایت کشور در حال اوجام است که بنال  بنر 21 هنزار وفنر یستقر در 30 ۱ 7 پایگاه اورژاوس و ۱ 77 / اداره ارتباطات یرکز پعام و یراکز پاسخگویی به تلف ۱۱ 1 هستند (اسفند ۱ .) 100

# هدف

هدف: شناسایی بعمارا  اورژاوسی و اولویت بند براساس چهارسنطح تععنع   شنده در کمتنری  زینا   ، ارائنه خندیات  ، یشناوره و راهنمایی ها ازم به یددجویا  تا قبل از رسعد  وعروها  عملعاتی جهت کاه  عوارض واشی از حوادث و بعمار   ها.

با عنایت به اهمعت وق  کلعد  اداره ارتباطات، که به  عنوا  خ  اول یواجهه بعمار با خدیات سلایت و یسن  ئول ارزینابی اولعنه و حفظ سلایت و  تا رسعد  کارشناسا  عملعاتی بر بالع  بعمار و وعز تریاژ یددجویا  است، ای  جایگاه وعازیند کارشناسناوی اسنت که بتواوند از هر لحاظ کارآید بوده و عملکرد کارشناسا  ای  واحد باید به  خوبی سازیا   یا ته، یبتنی  بر دستورالعمل، کایلاً استاودارد و پعوسته تحت کنترل باشد تا اعمال سلعقه ها شخ ی به حداقل یمک  برسد. هم چنع  در راستا  تحقق هدف یتعالی سازیا جهت ارائه خدیات هرچه باکعفعت  تر و یطابق با علم روز دوعا به ا راد جایعه، دستورالعمل ارائه شده در ای یرحلنه بن  ه  ونام « تریناژ

--- Page 17 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

تلفنی با الگو چهارسطحی » ، کارشناسا  تریاژ تلفنی را برا  پرسعد  سؤاات یناسب جهت ارزیابی سریﻊِ ووع و شدت یشنکل، اوجام راهنمایی ها پعشگعراوه و یداخله  ا  ازم و هم  چنع  تععع  وعاز یا عدم وعاز یددجو به خندیات  ورینت هنا پزشنکی ۱۱ 1 یار  یی  کند. در ای  دستورالعمل کارشناس تریاژ تلفنی براساس شرح  حال اخذ شده از یددجو، طبق سواات کلعند  یتناسنب بنا یشکل اصلی اعلام شده، یورد را به 1 دسته اولویت  بند  یی  وماید که به شرح ذیل یی  باشد:

قرمز: اولویت نخست (Critical) : شایل ا راد  یی  شود که یشکل آ   ها تهدید  کننده حعات/عضو اسنت، شنایل واپایندار  راه هوایی، تنفس یا گردش خو  و بعمارا  با اختلال سطح هوشعار  که به صدازد  و درد پاسخ ومی دهند که تهدید اودام یحسنو یی  شود. هم  چنع ، حوادث ویاه (قرباوی یهم ازوظر اجتماعی یا سعاسی، یکا  ویاه، درگعر  چند قرباوی، احتمال اقدام تروریسنتی یا هرگووه شك یا اقدام به آسعب به خود یا دیگرا ) یا هرگووه وااینی / واپایدار  در صحنه (گروگنا   گعنر ، آتن   سنوز ، آوار، زیست  یحعطی و کلعه حوادث سطح E1 )... در وخستع  اولویت اعزام قرار دارود.

زرد: اولویت دوم (Emergent) : شایل ا راد  یی  شود که یشکل آ   ها هر لحظه یمک  است به  سمت یك یشکل تهدید  کننده حعات پع  رود. یوارد  از تغععر وضععت هوشعار  که حتی یخت ر  به تحریکات پاسخ یی  دهنند، شنواهد یشنکلات تنفسنی، هرگووه یا ته  ا  به   وفﻊ پره شوک/یراحل اولعه شوک یا درخطربود  گردش خو  ینا تهدیند عضنو، یعمنواً در این  دسنته قنرار یی  گعرود.

سبز: اولویت سوم (Urgent) : شایل ا راد  یی  شود که در حال حاضر یا در یك ساعت آینده، بعمار  آ   ها تهدید  کننده حعات یا عضو ومی  باشد. شرای  آسعبِ اودام اگر به خود ِ خود، تهدید  کننده حعات یا عضو وباشند وعز حداقل در ای  گروه قرار یی  گعرود سفید: اولویت چهارم (Non-acute) : یوارد بعمار  که علی  رغم وجود بعمار/ی دوم،  وریتی تشخع  داده وشده است.

وکته: کارشناس تریاژ تلفنی یی  تواود از ظر عت یشاوره با پزشك هدایت عملعات، در هر یك از اولویت  هنا بنرا  تععنع  وعناز بنه اعزام، اولویت اعزام و وعز اقدایات تا زیا  رسعد  کد بر بالع  بعمار استفاده وماید.

پس از اولویت  بند  کارشناس تریاژ تلفنی و ارسال پرووده بعمار (پرووده الکترووعکی سایاوه اتویاسعو  عملعاتی) به واحند اعنزام و راهبر ، عملکرد ای  بخ  از اداره ارتباطات در خ وص اولویت  ها  ارسالی به شرح ذیل است:

--- [TABLE DETECTED] ---
متناسب تصمیم | ابلاغ مأموریت | اقدامکننده | اولویت دریافتي
کد وزدیك از عملعاتی آیبواوس اعنزام اولوینت بنااتری با و یحل تری شود. صورت در زینا کاه برا عملعاتی، واوگا در یوتوراوس وجود رسعد ، یوتوراوس شود. اعزام | آوی | راهبر و اعزام آیبواوس | قرمز
عملعاتی کد شد خواهد اعزام حتماً (آیبواوس) . صورت در دسترسنی عدم شود. اعزام یوتوراوس استاودارد، زیا در آیبواوس به | ور | راهبر و اعزام آیبواوس | زرد
یوتنوراوس شنود. اعنزام صنورت در یوتنوراوس بنه دسترسنی عندم و عال، لجستعك به دسترسی شود اعزام آیبواوس . | سریﻊ | راهبر و اعزام آیبواوس | سبز
وعست عملعاتی کد اعزام به وعاز ، یحلی معمات ت براساس یگر . | اعزام عدم | تلفنی تریاژ | سفید
--- [END OF TABLE] ---

--- Page 18 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

اولویت  بند  اعزام در روگ  بند  تععع   شده به شرح زیر صورت یی  پذیرد:

به  ینظور دقت در ت معمگعر  و یدیریت بهتر ینابﻊ، یوقععتها  زیر از جهت ترا عك یأیورینت بایسنتی یندوظر کار  کننا  اداره ارتباطات و پای  عملعات قرار گعرد:

اعلام شرای  شلوغ یا بحرا  و عدم اعزام برا  اولویت سبز یی  بایست با سناعت دقعنق در اتویاسنعو  عملعناتی ینورد تأیعند سازیا ، ثبت و ضب گردد.

--- Page 19 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

وکته: اولویت اعزام آیبواوس در سطوح همروگ، تنها براساس زیا  دریا ت یأیوریت از ۱۱ 1 یی  باشد.

# فرایند کلی تماس

رایند اعزام تماس  ها  دریا تی ازطرف یددجو:

--- Page 20 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# مبانی پایه در تریاژ تلفنی

در شرای  اضطرار ، تفسعر صداها  پس  زیعنه اطلاعات زیاد  را ارائه یی  کند که ومی  توا  آ   ها را گفت؛ ایا یی  تواوعند   آ   هنا را بشنوید . وقتی تماس  گعروده وتواود دلعل اصلی تماس را به شما بگوید، صداها  پس  زیعنه یمک  است وشنا  دهن  د کنه شنرایطی یاوندِ تعراوداز   عال در داخل یك ساختما  بزرگ یا یك گروگاوگعر ، یك بعمار با وشاوه ها عدم تعادل رواونی، ینك  نرد بنا سوءی رف یواد یخدر یا یحرک و ... در حال وقوع است. در زیا  اوجام یکالمه، پع   برد  سؤاات صنحعح بنه  ینظنور دریا نت اطلاعات، توجه به لح  و وحوه بعا  یددجو و احساسات یا تأکعد برکلمات هنگام صحبت کرد در یك یوقععت، اهمعت ویناه ا دارد.

درواقﻊ، صِرف گوش  داد  به صحبت ها یددجو، به  یعنا  گوش  داد   عال وعست. حتی توجه به یك صدا، ووعی گوش  داد   عال است. گوش داد عال به ای  یعنی است که سعی وکنعد آوچه را که به شما گفته یی  شود حدس بزوعد، آوچه را که  کر ینی  کنعند یی  شنوید تفسعر وکنعد یا قبل از شنعد  تمام اطلاعات ازم، وتعجه  گعر  وکنعد، با حدس ها گوینده، یوارد بدیهی را تععع  وکنعد و هنگام صحبت  کرد ، همعشه به لح  و تأکعد بر کلماتی که گفته یی  شود یا کلماتی که اوتخا  یی  شود / ومی  شود گوش دهعند (یثلاً از تماس  گعروده پرسعده یی  شود تنفس بعمار چطور است و پاسخی که یی  شنویم ای  است که « بندک وعسنت )» . بنه همنا اودازه که درباره چعزهایی که گفته ومی  شود تمرکز دارید، به عبارات و کلمات تکرار  وعز توجه کنعد.

به  عنوا  یثال گاهی یددجویاوی که با پرخاش  گر  و  ریاد، کلمات وایناسبی را برزبا  جار  یی  کنند و به شما دشننام   ینی  دهنند، یمک  است به  دلعل شرای  پراسترسی که در آ  قرار دارود، ای  اقدام را اوجام یی دهند یا گاهی  رد  یبتلا بنه یشنکلاتی چنو سندرم توره، توده ها لو   رووتال، تغععرات خلقی، توهم ها واشی از سوءی رف یواد یخندر/یحرک، یسنمویعت  هنا، تغععنرات سطح قندخو  و ... باشد که ای  ایر، هوشمند  شما را به  عنوا  یك کارشناس تریاژ تلفنی ینی  طلبند. آرام  یاوند  و گنوش  داد ، سریﻊ  تری  راه برا  کمك به آ   ها برا  حل وضععتِ در حال وقوع است. توجه به یوضوعات یادشده به شما کمنك   ینی  کنند تنا بهتری  اقدام را در یك یوقععت به ظاهر خ ماوه اوجام دهعد بنابرای ، یهم  تری  اقدام شما در تمایی تماس  ها، گوش  داد   عال به صدا  تماس  گعروده است.

در صورتی که تماس از یکاوی خارج از حوزه عملعاتی اداره ارتباطات شهر/داوشگاه یحل خدیت  تا  بنه شنما وصنل شند   (تمناس

--- Page 21 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

تریعنه شایل همه تماس  ها  یرتب  با اورژاوس است (حتی پعایك) که خارج از حوزه عملعاتی ینك دیسنپ  بنه آ  وصنل شنده

باشد)، به روش ذیل عمل کنعد. در صورت تأیعد تماس تریعنه:

در صورتی که دیسپ  شهر یربوطه (یق د که یأیوریت در حوزه استحفاظی عملعاتی ایشا  است) به هر دلعلنی پاسنخگو وباشند  ، واحد اعزام و راهبر  یوظ  است با EOC یربوطه تماس گر ته و اعلام وماید که دیسپ  پاسخگو وعست.

چناوچه ایکا  برقرار  ارتباط بع  دو اداره ارتباطات یعسنر وبنود، اداره ارتباطنات اول یوظن  بنه اعنزام آیبنواوس (بنه شنرط هم  جواربود  و قرارگر ت  در اولویت قریز و زرد براساس شرح  حال) طبق اولویت  بند  یربوطه است.

--- Page 22 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

عدم قضاوت در یورد هویت .. اجتماعی یددجو (یجرم، یتهم، یعتاد و :).

--- Page 23 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

--- Page 24 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

یکی از یسئولع  باادست یعر ی کند و از کارشناس تریاژ تلفنی، اطلاعات و آیار ... در یورد بحرا   علی ایجادشنده و بخواهد؛ در ای   صورت بدو  ارائه اطلاعات باید:

--- Page 25 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

کند، غعریستقعم (با توصع  شرای   علی یددجو یا یحع  اطراف) از بعمار باشد. به  عنوا  یثال « ازش بپرس .»...

--- Page 26 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

خصوص می  توان از الگوریتم بیمار نامعلوم استفاده نمود.

--- Page 27 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

بعمار کم  شنوا از اودیکاسعو ها اعزام آیبواوس است؛ هم  چنع  در شرح  حال  گعر  از یددجو  دچار اخلال تکلم (یاونند لکنت زبا  شدید)، صبر و حوصله کارشناس تریاژ تلفنی ازم است و در صورتی کنه از گفنت  وگنو وتعجنه  ا  درخ نوص وجود یا عدم وجود  وریت حاصل وشد، یی  بایست بنا را بر اعزام بگذارد و در صورت وعاز با یسئول شنعفت وعنز هماهننگ وماید.

--- Page 28 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

--- Page 29 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

(هم چنع  یوارد تشنج  عال، تا زیا  اطمعنا  از یدیریت بعمار در حالت پسنت ایکتنال و زایمنا  شنروع شنده، تنا زینا اطمعنا  از خروج جنع  و پایدار  یادر و ووزاد، حتی  اایکا  یشاوره با بعمنار اداینه یابند). همنع   طنور سنایر شنرای  بنا تشخع  پرستار یشاوره و یکالمه تا رسعد  وعروها   وریت ادایه یابد.

# انتخاب مسير شرح  حال در تمام تماس  ها

# تععع  سوابق بعمار  و ی رف دارو  یددجو

: توجه در یوارد  که تماس  گعروده از یددجویی دیگر صحبت یی  کند؛ ولی در بررسی یشخ  یی  شود خود و  وعز دچنار یشنکل

--- Page 30 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

یا در یعرض خطر است؛ یاوند ینوارد بنرق   گر تگنی و اخنتلال ر تنار، یسنمویعت بنا یووواکسنعدکرب ، یسنمویعت  هنا  غنذایی دسته  جمعی، حوادث ویاه و یوقععت  ها  دینایعك دیگر، ییبایست ارزیابی صحنه صورت پذیرد و پرستار تریناژ تلفننی، براسناس ارزیابی صحنه ت معم ازم را اتخاذ وماید.

# الگوریتم در تمامی تماس  ها

# شروع شرح  حال  گيری

# ایل  ها  با شکایت اصلی یبهم

# در صورتی كه شکایت اصلی جزء شکایات طبقه  بندی  شده در الگوریتم است.

# الف) در بیماری که در قدم اول براساس شكایت اصلي مطرح  شده، هوشیار و بیدار است.

اگر تماس  گعروده خود بعمار وعست:

--- Page 31 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

ارتباط با وضععت تنفس سؤال پرسعده شود و ادایه شرح  حال  گعر  با رجوع به کارت یتناسب با شکایت اصلی بعمار. ومووه  ایل  ها  با شکایت اصلی یبنی  برهوشعار  یددجو

# ب) در بیماری که در قدم اول براساس شكایت اصلي مطرح  شده احتمالاً غیرهوشیار است: : سؤاات کلعد

اعزام آمبوننس (برای  تان آمبوننس هماهنگ کردم): رجوع به کارت الگوریتم اختلال هوشیاری

ومووه  ایل  ها  با شکایت اصلی یبنی  بر اختلال هوشعار  یددجو:

توجه: در یوارد  که شکایت اصلی در الگوریتم ومی  گنجد، سعی کنعد ابتدا با پرسعد  (یستقعم در صنورت   تمناس خنود بعمنار و غعریستقعم در صورت تماس  رد  غعر از بعمار) به غعر از ...، چه وشاوه یا علایت دیگر  وجود دارد و با جست  وجو  بعشنتر بنه یکی از آیتمها  الگوریتم وزدیك کنعد؛ در غعر ای   صورت از روشهایی که در ادایه به آ  اشاره شده استفاده کنعد. شکایت اصلی مشخص  شده و بيمار دریکی از موارد الگوریتم قرار نمی  گيرد: ج) شرح  حال  دهنده خود بیمار نیست و شكایت اصلي مطرح  شده، جزء موارد فهرست الگوریتم نیست: براساس شرح  حال دریا تی کارشناس تریاژ تلفنی، تریاژ اوجام شود (کارشناس تریاژ تلفنی در صورت احساس وعاز در این  قسنمت

یی .) تواود از یشاوره پزشك استفاده کند

--- Page 32 ---

تعاریف

# 1 . تعاریف اوليه

مددجو: رد  است که با یکی از روش  ها  تعری   شده با سعستم اورژاوس پع   بعمارستاوی تماس گر ته و براساس دسنتورالعمل تریاژ تلفنی ی و  سازیا  اورژاوس کشور، واجد شرای  دریا ت خدیات  وریت  ها پزشکی است.

تماس مددجو: هرگووه برقرار ارتباط با کارشناس واحد ۱۱ 1 ، تماس وام  گذار  یی  شود .

فوریت: شرایطی که بعمار/ی دوم وعازیند دریا ت خدیات  وریتی پزشکی است.

مأموریت: دستور  است که برا  رسعدگی به یك  وریت یا شرای  خاص به آیبواوس ابلاغ یی  گردد.

اداره ارتباطات: پاسخگو    تماس  ها    یددجویا  با   تلف ۱۱ 1 ، اطلاع  رساوی و راخوا  اورژاوس ۱۱ 1 و هماهنگ  کننده پایگاه  هنا اورژاوس   که یوظ    است پس   از   دریا ت تماس یددجویا ، اقدام   یقتضی را براساس تریاژ تلفنی، اعزام و راهبر  آیبواوس، هدایت پزشکی عملعات و پذیرش بعمارستا ، با اوجام هماهنگی ها درو  و برو   بخشی در راستا  تسهعل و تسنریﻊ و ایجناد ایمننی و اینعت در اجرا  یأیوریت ها اورژاوس، به  صورت 21 ساعته و بدو  وقفه به  عمل آورد. واحدها  ارتباطات در یراکنز اسنتا   هنا، شهرها  دارا  داوشگاه یا داوشکده علوم پزشکی و خدیات بهداشتی دریاوی ایجاد یی  شود. در استا ها پهناور یا بنا یشنکلات نی و زیرساختی جهت تجمعﻊ یراکز ارتباطات، با وظر سازیا  اورژاوس کشور، ایجاد حداکثر 3 یرکز ارتباطات بلایاوﻊ است.

واحد تریاژ تلفني: اولع  یحل برقرار  ارتباط بع  یددجو و سعستم  وریت  ها  پزشکی اسنت. این  واحند بنه  عننوا  خن  اول پاسخ  گویی، یستقعم و بدو  واسطه با یددجو است و ضم  بررسی علت تماس و ارزیابی یشکل، وسبت به تععع  اولویت تریناژ و

--- Page 33 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

دسته  بند  یددجویا  اقدام و براساس دستورالعمل، علاوه  بر درخواست اعزام واحدها  عملعناتی برحسنب ینورد، سنعی در ارائنه یشاوره به  رد تماس  گعروده یی  کند تا حد ایکا ، بروز عوارض یتعاقب حادثه یا بعمار  را به حداقل رسناوده و بعمنار/ ی ندوم و صحنه حادثه را تا رسعد  وعروها  عملعاتی اورژاوس یدیریت وماید. کارشناس تریاژ تلفني فوریت  های پزشكي: کارشناس تریاژ تلفنی به  عنوا  اولع   رد پاسخ  دهنده سعستم اورژاوس بن  ه  دوبنال تماس یددجو، ضم  دریا ت اطلاعات پایه، در یوارد وعاز درخواست اعزام آیبواوس را در کوتاه  تری  زیا  و یشناوره یناسنب تنا رسعد  آیبواوس، تخمع  تعداد و ووع واوگا  عملعاتی برحسب تعداد ی دوم/ بعمار و تشخع  اولعه بعمار ، بنه واحند اعنزام و راهبر  آیبواوس ارجاع یی  دهد. نكته: در یراکز  که تماس یددجویا  یایایی اقتضا یی  وماید، به  کارگعر  یك وفر یایا در هر شعفت با تأیعد رئنعس یرکنز قابنل اوجام است. واحد اعزام و راهبری: واحد  است که هدایت و راهبر  آیبواوس را از زیا  دریا ت  وریت تا پایا  یأیوریت اوجام یی  دهند  . ای  واحد وظعفه اعزام یناسب  تری  آیبواوس عملعاتی (ازوظر ووع آیبواوس و  اصله زیناوی) را برعهنده دارد. هنم چننع  پنای زیا ها یأیوریت را وعز عهده  دار یی  باشد و در صورت لزوم یداخلات ازم را اوجام یی  دهد. کارشناس ارتباطات و عملیات : ای  رشته شغلی دربرگعرونده پسنت  هنایی اسنت کنه یت ندیا  آ   هنا  ، در یراکنز ارتباطنات و ریاودهی عملعات، ایور  وظعر دریا ت تماس  ها  یردیی، اعزام اوواع وسعله وقلعه ایداد  بنه یحنل حادثنه ینا بعمنار و هندایت عملعات  وریت ها پزشکی در شرای  یتعارف و غعر تعارف یا سرپرستی، طنرح  رینز  و همناهنگی اینور ینرتب  بنا ارتباطنات و عملعات  وریت  ها  پزشکی را برعهده دارود. اتوماسیون عملیاتي اورژانس :111 سعستم ورم  ا زار  است که ثبت، ضب  و یدیریت هوشمند همه  رآیند ها عملعنات   را از لحظه درخواست یددجو تا اتمام یأیوریت به  صورت الکترووعك و آ ای بارگذار ، حفظ و وگهدار  یی  کند تا هدایت، وظنارت و گزارش گعر یأیوریت  ها را تسهعل و تسریﻊ کند. کد: به  ینظور سهولت و تسریﻊ در یکالمات عملعاتی، به  جا  استفاده از واژه آیبواوس از واژه کد استفاده شود که ونام  گنذار  هنر کد و وایبرینگ تعری   شده در طرح کدینگ، یعرف ووع و یشخ ات آیبواوس است و در  رم PCR وعز صورت یی  پذیرد. فرم گزارش مراقبت اورژانس پیش  بیمارستاني (PCR) : ابزار  است طراحی شده توس  سازیا  اورژاوس کشور که کارکنا عملعاتی  وریت ها پزشکی، از لحظه دریا ت یأیوریت اقدام به تکمعل آ  یی  ومایند و تمایی یشخ ات یربوط به زیا ، بعمنار، یأیوریت، یاهعت بعمار ، اقدایات و تشخع ها دریاوی و وتعجه یأیوریت در آ  ثبت یی  گنردد. هندف از طراحنی   این  ابنزار  ، یدیریت داو ، یستندساز ، رعایت حقوق بعمار و پرسنل عملعاتی اورژاوس پع   بعمارستاوی است. مسئول شیفت اداره ارتباطات: رد  از یعا  کارکنا  اداره ارتباطات در هر شعفت که ازطرف یسئول یا وق اوتخا  شنده   تنا در وبود ایشا ، ضم  وظارت بر حس اوجام کار، برخی وظای  را اوجام داده و یوارد ازم را اطلاع   دهد. عملعاتی اورژاوس، یناسب  تری  یشاوره دریاوی تخ  ی و عمویی جهت حفظ و بهبود وضععت بالعنی بعمار/ی دوم را با توجه بنه

واحد هدایت پزشكي عملیات : واحد  است که ضم  پای  عملکرد خدیات  وریت ها پزشکی ارائنه شنده توسن  کارکننا شرای و و ایکاوات یوجود به کارکنا عملعاتی پایگاه  ها و کارشناسا  تریاژ تلفنی ارائه یی دهد. ای  واحد وظعفه تطبعق وعازها دارو و تجهعزات پزشکی ابلاغی اورژاوس کشور با شرای  یحلی را برعهده دارد؛ هم  چنع  در آیوزش بدو و ح ع  خدیت کارکننا همکار  یی  وماید. در صورت کمبود وعرو  پزشك در یراکز ارتباطات، یی  بایست یطابق دسنتورالعمل (واینه شنماره /1331 ۱۱ 1 یورخ ۱ 1 /08/ ۱ 388 ) اقدام ومود.

--- Page 34 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

مرکز مشاوره تخصصي (SMCC) : با توجه به سعاست ها اورژاوس کشور، یراکز یشاوره تخ  ی در زیعنه ها بعمار هنا قلبی، یغز ، یسمویعت و طب اورژاوس ایجاد یی  گردد. در گام اول یراکز یشناوره پزشنکی تخ  نی در یراکنز کنلا  ینناطق آیایشی تشکعل یی  گردد. در یناطقی که دسترسی به SMCC وجود دارد، کارکننا  عملعناتی یوظفنند در ینوارد وعناز از یشناوره پزشکی تخ  ی استفاده کنند.

مشاوره پزشكي: رد  است با حداقل یدرک پزشك عمویی یا یتخ   طب اورژاوس که یسئولعت هدایت پزشکی عملعنات را به  عهده دارد.

تبصره: توصعه یی  شود یك وفر یتخ   طب اورژاوس به  عنوا  پشتعبا ، جهت یشناوره تخ  نی بنه  صنورت حضنور در اداره ارتباطات یا با ایجاد ارتباط تله  یدیسع  (پزشکی از راه دور) در هر شعفت کار  برا  هر اداره ارتباطات دروظر گر ته شود. : واحد پذیرش

واحد  است که یسئولعت تععع  یناسب  تری  یرکز دریاوی جهت اعزام بعمار/ی دوم را برعهده داشنته   و  رآینند تحویل بعمار/ی دوم را به یرکز دریاوی وظارت و تسهعل یی  وماید.

# 2 . وضعيت هوشياري

# 3 . وضعيت تنفس

برا  بررسی وضععت تنفس (در بعمار  که با ابزار  ها  یوجود در الگوریتم، یتوجه بی  هوشی و  شده  ایم)، ینك وگناه دقعنق بنه چهره و قفسه  سعنه بعمار کا ی است و باید از اتلاف وقت با اقدایاتی وظعر وزدیك  کرد  صورت به صورت بعمار و سنعی در دیند دقعق حرکت قفسه  سعنه، شنعد  صدا  تنفسی و حس  کرد  ورود و خروج هوا پرهعز شود. عدم اطمعنا  از وجود تنفس به یعننا قدا  تنفس است و وباید زیاوی بعشتر از ۱ 0 ثاوعه برا  ارزیابی تنفس صرف گردد.

--- [TABLE DETECTED] ---
دقیقه / حداکثر | دقیقه / حداقل | دقیقه / تنفس طبیعي تعداد | سني محدوده
۱ 9 | 9 | -20 ۱ 2 | بزرگساا
30 | ۱ 1 | -30 ۱ 1 | کودکا
10 | 21 | 30-10 | شعرخوارا
20 | 10 | 10-20 | ووزاد
--- [END OF TABLE] ---

--- Page 35 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

ج) فقدان تنفس مؤثر: تعداد تنفس کمتر از 2 بار در دقعقه یا عدم حرکت قفسه سعنه با هر تقنلا  تنفسنی و هرگوونه صندا یشکوک تنفسی که توأم با حرکت قفسه  سعنه وباشد، بایستی به  عنوا   قدا  تنفس دروظر گر ته شود. نكته: هرگووه تغععر روگ پوست، وشاوگر هعپوکسی (ابتدا روگ  پریدگی و سپس سعاووز) است و بایستی یهم تلقی شود. د) تنگي  نفس: هرگووه احساس واخوشایند خود  رد از وضععت تنفسی. و) زجر (دیسترس) تنفسي: تنفس توأم با تقلا  بع  از حد که شاید با شواهد خستگی و حرکات اضا ی همراه باشد.

نكته: در یورد بعمارا  یزی  تنفسی، تغععر وضععت تنفس (از وضععت پایه) اهمعت دارد. 4 . شوك اختلال سعستم گردش خو  که ینجر به یا ته  هایی شایل سعاهی  ر ت  چشم  ها، غ کرد ، احسناس سنبکی در سنر، سردشند اوتها  اودام  ها، تعریق سرد، تغععر در وضععت هموداینایعك بعمار با تغععر پوزیش ، روگ  پریدگی قابل توجه ینا بنی  حنال ... شند  و شود. نكته :1 در صورت شناسایی عوایلی که یی  تواوند شوک ایجاد کنند؛ یاونند ازدسنت  داد  ینایﻊ از دسنتگاه گنوارش و خنووریز ، وشاوه  هایی چو  بی  قرار ، تغععر وضععت هوشعار ، تعریق سرد عمویی، تپ  قلب، درد سعنه و تغععر روگ پوست، یی  تواونند به وفﻊ تشخع  شوک باشند. نكته :2 گاهی واژه شوک ازطرف تماس  گعروده در یعاوی وایناسب به  کار یی  رود (شوکه .) شد 5 . تشنج حرکات تکرارشووده  ا  که چشم  ها، دها ، سر، اودام  ها و ... را درگعر یی . کنند و  رد هنگام ای  حرکات، قادر به ایجاد ارتباط وعست یعمواً در تشنج  ها  ژورالعزه، قفل  شد  دها ، خروج ک  از دها ، گازگر ت  زبا ، بی . اختعار  ادرار  یا ید وعی و ... وجود دارد در صورت وجود سابقه قبلی تشنج واقعی، احتمال تشخع  درست تشنج راحت  تر بوده و در یوارد دیگر احتمال اشتباه وجود دارد. نكته: گاهی، واژه تشنج ازطرف تماس  گعروده در یعاوی وایناسب به  کار یی  رود .) (اوضاع یتشنج 6 . درد سينه به هر ووع واراحتی قفسه  سعنه یا پشت (باا) شایل درد، احساس  شار یا سنگعنی، سوزش، پُر  سر دل، احساس ... تعرکشنعد  و اطلاق یی  شود. یحدوده حائزاهمعت از ناف تا فک تحتاني، از طر ع  آروج  ها و از پشت شایل جایی اسنت کنه دونده  هنا لمنس یی  شوود. 7 . گروه پرخطر سال،  رد دیابتی، وارسایی کلعو ، کبد  یا قلبی، ضنع  سعسنتم ایمننی (شنایل آلوده به ویروس ایدز ینا

زوا  باردار، س  بعشتر از 11 سال یا کمتر از 1 بعمار   ها  اتوایمعو ، کلاژ  ن واسکوار، ی رف  کننده کورتعکواستروئعد سعستمعك یا ایمنوساپرسعوها، HIV .)... و

--- Page 36 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# جدول گروههای سنی طبق تعاریف A.H.A.

--- [TABLE DETECTED] ---
سن محدوده | سني گروه
29 زودگی اول روز | ووزاد
یك تا یاه یك سال از کمتر وز با (کودک ۱ 0 گعرد) قرار سنی رده ای در است یمک کعلوگرم | شعرخوار
-9 ۱ سال | کودک
از بااتر 9 سال | بزرگسال
باا س 11 سال (طبق از جهاوی بهداشت سازیا تعری 20 یی آغاز سالمند سالگی شود) | سالمند
--- [END OF TABLE] ---

نكته: در صورت تأکعد تماس گعروده بررو یغایرت س  ظاهر  یا  عزیولوژیك بعمار یا ی دوم با س  تقویمی، س  ظناهر  ینا عزیولوژیك، یهم  تر دروظر گر ته یی  شود.

# 9 . ایست قلبی ـ ریوي

رد بدو  پاسخی که تنفس یؤثر ودارد.

# 8 . گروه  هاي سنی

--- Page 39 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

--- Page 40 ---

11

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# بیمار ناخوش (فرد تلفن  کننده قادر به توصیف بیماری یا شکایت اصلی نیست و فقط ذکر می  کند بیمار مانند همیشه نیست)

گاهی تماس تلفنی برا  درخواست کمك به  رد  است که احساس واخوشی دارد ولی خودش یا  رد تماس  گعروده قنادر بنه بعا  یشکل اصلی وعست. در یورد بعمارا  یزی ، ای  شکایت یمک  است صر اً به شکل « بعمار یاوند همعشه وعست » بعنا شود. در چنع  یوارد ، EMD بایستی تواوایی کش  یشکل اصلی و وضععت  علنی ینددجو را بنه کمنك تعنداد یحندود پرس  یناسب داشته باشد. بدیهی است در صورتی که یشکل اصلی یا وضععت  علی بعمنار کنایلاً بنرا EMD یشنخ وشود، اعزام وعرو برا  ارزیابی بالعنی یستقعم یددجو ازم است.

در برخی یوارد، یشکلات ارتباطی شایل زبا ، یاوﻊ اصلی ار تباط با بعمار یا یددجو است و در چنع  یوارد ، استفاده از  رد که تواوایی برقرار  ارتباط یناسب را داشته باشد، یی  تواود یشکل را حل کند.

در صورتی که در هر یرحله  ا ، سروخی از یك یشکل یا بعمار  کش  شد، یی  توا  با رجوع به صفحه یربوط به آ ، روود را ادایه داد.

# پرسش  های کلیدی

--- Page 41 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

۱. یشکل شما چعست. 2 . وفس  کشعد  شما چگووه است یا در حال حاضر چطور وفس یی  کشعد. 3 . آیا در جایی از بد   تا  درد  حس یی  کنعد. 1 . آیا احساس سعاهی  ر ت  چشم  ها، دَوَرا  سر، سرگعجه یا گعجی دارید. در صورتي که مورد مثبتي پیدا کردید، به صفحه مربوطه رجوع کنید. براساس نتایج ساؤالات و مشاخ   شادن شاكایت اصلي و پروتكل مربوطه، اولویت  های قرمز، زرد و سبز مشخ  مي  گردد.

--- Page 42 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# نامعلوم

گاهی یك تماس تلفنی، گزارشی از یك  رد دور از دسترس تماس  گعروده یی  دهد که تماس  گعروده، احساس یی  کند ای   نرد یشکلی پعدا کرده و وعاز به کمك دارد. در بسعار  از یوارد، ای  گزارش توس  یك عابر (یثلاً گشت) اعلام شده و در ینوارد دیگر یمک  است گزارشی از یك دوست یا خویشاوود باشد که یثلاً با یك تماس تلفننی وناق ، صنر اً ینك رخنداد جدیند گزارش شده است. در چنع  یوارد ، ایکا  ارزیابی بعشتر توس  تماس  گعروده وجود وداشته و وهایتاً یمکن  اسنت اطلاعنات بسعار یحدود  از راه دور کسب شود و ارزیابی تلفنی یمک  است اطلاعات اودک و یحدود   ق  در یورد زوده یا یرده بود آ   رد یا شواهد واضحی چو  خووریز ، د وریعتی یا یکاوعزم آسعب دهد. در صورتی که ایکا  ارزیابی یددجو توسن   نرد تماس  گعروده وجود داشت، اطلاعات بعشتر، شما را به صفحه یربوطه یا وهایتاً صفحه بعمار واخوش راهنمایی خواهد کرد. در صورتی که شواهد حاکی از احتمال باا  یك اورژاوس جند  اسنت، ارزینابی یسنتقعم  نرد توسن  وعروهنا  اورژاونس پع   بعمارستاوی که به بالع  و  اعزام یی  شوود، یمک  است بهتری  اقدام باشد.

# پرسش  های کلیدی

# سطوح اولویت اعزام

زرد

--- Page 43 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

سبز

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

با توجه به وضععت  علی بعمار و یشکلی که کش   شده، یمک  است وعاز به توصعه ویاه  ا  داشته باشد:

--- Page 44 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# ایست قلبی / احتمال مرگ بیمار

ایست قلبی یی  تواود به  طور اولعه یا به  دوبال ایست تنفسی رخ دهد و در یدت کوتاهی، حتی در صورت وجود هوشعار ، ینجر به ازدست  ر ت  آ  یی  شود. ا راد  که آیوزش پزشکی ودیده  اود، در برخورد با هر  رد  که هوشنعار   اش را از دسنت داده و تنفس یؤثر  ودارد، باید بنا را بر تشخع  ایست قلبی ن تنفسی بگذارود.

علائم قطعی و غعر قابل اوکار یرگ شایل جمود وعشی، سفت و سردشد  بد  (در یك یحع  وه  چندا  سرد)، تجزیه یا  ساد بد  یا آسعب  ها  یغایر با زودگی یاوند جداشد  سر از بد  و ... یی  باشد. بدیهی است که جمنود وعشنی بنه زینا  طنواوی (یعمواً چند ساعت) وعاز دارد.

# علل ایست قلبي ا تنفسي

# پرسش  های کلیدی

--- Page 45 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

در صورتی که بعمار تنفس داشت، به الگوریتم اختلال سطح هوشعار  رجوع کنعد.

# سطوح اولویت اعزام

# قرمز

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

وکته: در یوارد علائم قطعی و غعر قابل اوکار یرگ یاوند جداشد  سر یا بخ  بزرگی از تننه،  سناد و یتلاشنی  شند  جسند، براساس شرای  صحنه و قابل اطمعنا   بود  تماس  گعروده (پلعس ۱۱ 0 و ...) ت معم  گعر  شود.

به ضمیمه راهنمایي CPR ، متناسب با سن بیمار رجوع کنید.

--- Page 46 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# خفگی (گیرکردن جسم خارجی در راه هوایی)

اوسداد راه هوایی یکی از اورژاوس ها  یهم پزشکی است که در شعرخورا 2 . یاهه تا یکسنال شنعوع بعشنتر  دارد هرچنند بزرگساا  خود قادر به آگاه  کرد  اطرا عا  از بروز خفگی هستند، ای  ایر در سنع  خعلی پایع  یی  تواود به  سنرعت و راحتنی شناسایی وشود. هر کودکی که به  طور واگهاوی سر ه کند یا بدتر از آ ،  عالعت سر ه ن یاونند ونایو ق و ونایؤثر داشنته باشند به  ویاه اگر اجسام کوچك با قابلعت گعرا تاد  در راه هوایی در اطرا   دیده شود ن باید قویاً یشکوک به خفگی تلقی گردد. خفگی  ها به دو دسته خفع  و شدید تقسعم  بند  یی  شوود. در شکل خفع  قرباوی قادر است صدا تولعد کند یا از آ  یهنم  تنر، سر ه  ها  یؤثر  داشته باشد که به  صورت بروز صوت با هر تلاش برا  سر ه تعری  یی  شود. در چننع  ینوارد ، هرگوونه یداخله یوجب ایجاد واهماهنگی در کارهایی یی  شود که قرباوی با اوجام آ   ها، ق د در خارج  کرد  جسم خارجی از راه هوایی ینددجو جهنت

دارد؛ بنابرای  در یدیریت تلفنی ای  دسته یوارد، یناسب تری  اقدام، تشویق به سنر ه ینؤثر و زیروظرگنر ت یشاهده سعر عارضه و وعز، پع   گعر  از بروز حادثه جدید  یاوند ترویا یی  باشد.

اگر در شکل خفع ، یددجو وتواوست جسم خارجی را از راه هوایی خارج کند و وضععت خفگی به  سمت شکل شدید پعشنر ت کرد  ن که در آ  یددجو قادر به ایجاد صوت یا از آ  یهم  تر سر ه یؤثر (شدت کا ی برا  خارج ) کرد  جسم خارجی را وندارد وعست یا وضععت از هما  ابتدا به شکل شدید بود  ن هرچه سریﻊ  تر باید یداخله اطرا عا  برا  کمك بنه خنارج  شند  جسنم خارجی از راه هوایی اوجام شود. با دروظرگر ت  اینکه یعمواً یك روش یداخله در همه یوارد یؤثر وعست و در برخنی ینوارد وعاز به استفاده از روش دیگر  وعز هست، وکته اساسی در راهنمایی تلفنی تماس  گعروده جهت اوجام ای  یداخلات، استفاده از ساده  تری  روش  ها و تلاش برا   هماود  هرچه بهتر روش یوردوظر به تماس  گعروده است از ای   رو، ساده  تنری  روش یعننی ضربه به پشت به  عنوا  وخستع  روش ترجعح داده یی  شود.

در صورتی که 1 ضربه پی   درپی به پشت قرباوی یؤثر وباشد، روش دوم کنه یعمنواً در بزرگسناا   شنار بنه بناا  شنکم (اپعگاستر)  ن که به یاوور هایملعخ یعروف است  ن و در شعرخوارا  و ا راد با شکم بسعار بزرگ (شایل یراحل پایاوی باردار  و ا راد چاق)  شار به قفسه  سعنه یی  باشد، به  صورت 1 بار پی  درپی اوجام یی  شود.

در ا راد بی  هوش، از هما  ابتدا احعا  قلبی  ن ریو  اوجام یی  شود. در صورت ایکا ، از احعاگر درخواست یی  شود پس از 30 شار به قفسه  سعنه، دها  را باز کرده و به دقت داخل دها  را یشاهده کند؛ اگر جسم خارجی دیده یی  شود، آ   را خارج کند و دو تنفس دهاوی از راه دها  به بزرگساا  و دها  و بعنی  رد در کودکا  اوجام دهد. از هما  ابتدا، باید بر واردوکرد  بدو دیدِ اوگشت به گلو  یددجو تأکعد شود تا یبادا ای  عمل باع  پع   ر ت  جسم خارجی درو  راه هوایی و گعرا تناد  آ  در یك وقطه دورتر و تنگ  تر شود. همه یوارد خفگی، حتی در صورت یو قعت یاوور برطرف  کننده و خو   بنود  وضنععت  علنی یددجو، باید برا  یعاینات تکمعلی به یرکز دریاوی ینتقل شوود.

در برخی یوارد  که گزارشی از گعرا تاد  جسم خارجی در راه هوایی ارائه یی  شود، جسم خارجی درواقنﻊ، درو  ینر  قن  رار دارد. دروظر داشته باشعد وشاوه  ها  اوسداد یر  ای  است که یددجو صحبت یی  کند و سر ه غعراراد  ودارد. علی  رغم اینکنه در چنع  یوارد ، یعمواً خطر  برا  راه هوایی و تنفس  رد وجود ودارد، از آوجایی که حتی احتمال بسعار پنایع  یخناطره راه هوایی یی  تواود به  سرعت به یك عارضه یرگبار بعنجایند، چننع  شنکایاتی ینی  بایسنت ارزینابی شنود و در صنورتی کنه وشاوه  ها  تهدیدکننده حعات دارد، به  عنوا  یك اورژاوس ازوظر اعزام وعرو  کمکی قرار یی  گعرود.

ورود جسم خارجی به یکی از سوراخ  ها  بعنی (یا به  ودرت هر دو سوراخ بعنی) به ای  دلعل کنه ینی  تواوند سنبب اوسنداد راه هوایی شود باید به  دقت ارزیابی شود؛ زیرا بالقوه یی  تواود یوجب ورود جسم خارجی بنه راه هنوایی شنود. در چننع  ینوارد ، ارزیابی و راهنمایی  ها یعطوف به وضععت تنفس بعمار یی  باشد.

--- Page 47 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# * جهت یدیریت بعمار با اوسداد راه هوایی به راهنمایی  ها  یربوط به خفگی یتناسب با س  بعمار در اوتها  یطالب، یراجعنه شود.

در برخی یوارد  که گزارشی از گعرا تاد  جسم خارجی در راه هوایی ارائه یی  شود، جسم خارجی درواقنﻊ، درو  ینر  قنرار دارد. دروظر داشته باشعد وشاوه  ها  اوسداد یر  ای  است که یددجو صحبت یی  کند و سر ه غعراراد  ودارد. علی  رغم اینکنه در چنع  یوارد ، یعمواً خطر  برا  راه هوایی و تنفس  رد وجود ودارد، از آوجایی که حتی احتمال بسعار پنایع  یخناطره راه هوایی یی  تواود به  سرعت به یك عارضه یرگبار بعنجایند، چننع  شنکایاتی ینی  بایسنت ارزینابی شنود و در صنورتی کنه وشاوه  ها  تهدیدکننده حعات دارد، به  عنوا  یك اورژاوس ازوظر اعزام وعرو  کمکی قرار یی  گعرود.

ورود جسم خارجی به یکی از سوراخ  ها  بعنی (یا به  ودرت هر دو سوراخ بعنی) به ای  دلعل کنه ینی  تواوند سنبب اوسنداد راه هوایی شود باید به  دقت ارزیابی شود؛ زیرا بالقوه یی  تواود یوجب ورود جسم خارجی بنه راه هنوایی شنود. د  ر چننع  ینوارد ، ارزیابی و راهنمایی  ها یعطوف به وضععت تنفس بعمار یی  باشد.

# سطوح اولویت اعزام

--- [TABLE DETECTED] ---
 دردواک تحریك پاسخ بدو / کماتوز | قرمز
 وجود عدم غعریؤثر تنفس تنفس، | 
 سعاووز | 
 وشاوه تنفس، صدادارشد شایل تنفس و هوایی راه واپایدار و حاد یشکلات ها | 
... یا بزاق بلﻊ در واتواوی تکلم، | 
 برطرف شدید اوسداد وشده  برطرف یوارد همه خارج یاوورها توس شده خارجی جسم ساز | زرد
 یوارد برطرف خفع وشده | 
 بی یا واکایل هوشعار شدید قرار  خودبه یوارد همه برطرف خود شده خارج یاوورها اوجام بدو خارجی جسم ساز | سبز
 ته بهبودیا حاضر حال در که هوشعار ت ا | 
 برطرف (وسبی) واکایلِ اوسداد یوارد همه هع که ه سر با شده ودارد علایتی گووه | سفید
--- [END OF TABLE] ---

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 48 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

رو  بلندگو کمك  کننده است). (تأکعد بر القا  ایعدوار  به تماسگعروده با توجه به تواومند  کارشناس تریاژ تلفنی). (در صورت واآرام  بود  تماسگعروده، ییتوا  درخواست کرد آرام .) تری   رد حاضر در یحل یکالمه را برعهده بگعرد

به ضمیمه راهنمایي خفگي، متناسب با سن بیمار رجوع کنید.

--- Page 49 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# کاهش سطح هوشیاری

کاه  سطح هوشعار  یا ازدست  داد  هوشعار ، چه به  صورت گذرا و چه به  صورت طواوی، از شکایات شنایﻊ طنی تمناس تلفنی برا  درخواست کمك از EMS است. ای  کاه  هوشعار  یی  تواود در  رد  که به  طور یزی  هوشعار  وریال ودارد وعز، به  صورت تغععر از یعزا  پایه تعری  شود. پس از ارزیابی واقعی  بود  کاه  هوشعار  (رد یوارد  چو  خنوا ، ضنع ، بی  حالی و ...)، باید پاسخ یا عدم پاسخ بعمار به تحریکات یحعطی یشخ  شود. برا  ای  کار، هما  اقدام ضربه به شناوه و صدازد  کا ی است. ا راد بدو  پاسخ باید ازوظر تنفس بررسی شده و در صورت عدم اطمعنا  از وجود تنفس یؤثر، به عنوا یك  رد دچار ایست قلبی ن تنفسی دروظر گر ته و طبق پروتکلِ یربوطه بررسی و راهنمنایی شنوود. در ا نراد  کنه تننفس یؤثر  دارود و کایلاً هوشعار و بعدار وعستند، وضععت هوشعار  پایه بایستی یشخ    شده، تغععر در ای  وضععت جد  تلقنی شود. در هر  رد دچار کاه  سطح هوشعار ، باید خطرات راه هوایی و تنفس و وعز تا حد ایکا ، علل یهنم و قابنل درینا ِ کاه  هوشعار  یاوند هعپوگلعسمی دروظر گر ته شود. در بسعار  از چنع  یوارد ، گذشت هنر لحظنه از زینا  ینی  تواوند آسعب جبرا   واپذیر  در قسمت  ها  یختل  بد  به  ویاه یغز به  جا  گذارد ازای رو، دریا ت و ارسال به واحد اعزام و راهبر باید قبل از آغاز یداخلات حمایتی و دریاوی اوجام شود.

طع  وسععی از علل تنفسی، قلبی  ن ع  روقی، درو   جمجمه  ا ، یتابولعك، عفووت  ها، عوارض یواد و داروها و ... که یی  تواونند ثاوویه به ترویا یا همراه با آ  باع  کناه  هوشنعار  شنده باشنند، در زینا  کوتناه بررسنی رخنداد توسن EMD قابنل یطرح  شد  وعست؛ ولی علل جد  و به  ویاه برگشت  پذیر که گاهی یی  تواوند تحت راهنمایی با یداخله  رد تماس  گعروده بهبود یابند، همعشه باید تحت بررسی قرار گعرود. هعپوکسی در شرایطی یاوند یسمویعت با گازها  سنمی و اتمنام اکسنعا  بعمنار وابسته به اکسعا ، هعپوگلعسمی در بعمار دیابتی و ...، ومووه  ها  بارز  از چنع  یوارد  هستند.

با وجود اینکه بسعار  از یوارد کاه  هوشعار  به  دوبال استرس  ها  رواوی یا هعجاوی، یعمواً یاهعت روا   زاد داروند، ینوارد جد  یاوند حوادث قلبی  ن عروقی یا درو   جمجمه  ا  یا همراهی با یسمویعت  ها  یختل  در چنع  شرایطی کمعا  وعسنتند بنابرای ، سعستم اورژاوس پع   بعمارستاوی در هع  شرایطی وباید چنع  تماس  هایی را به حسا  سایکوژوعك بود  آ  بگذارد. در ادایه، دو بح  یجزا آورده یی  شود؛ بخ  وخست برا  بعماراوی است که در حال حاضر کایلاً هوشعار و بعندار وعسنتند و بخ  دوم (غ ، ازحال ر ت (faint) ، سنکوپ، سعاهی  ر ت  چشم  ها و سرگعجه) بعماراوی را دربریی  گعرد که در حال حاضنر، کایلاً هوشعار و بعدارود.

# پرسش  های کلیدی

--- Page 50 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سطوح اولویت اعزام

قرمز



زرد

سبز

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 51 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سیاهی  رفتن چشم  ها و سرگیجه

کاه  گذرا  سطح هوشعار  یاوند حملات غ کرد ، ازحال ر ت (faint) ، سنکوپ یا احساس قریب  الوقوع بود  کناه هوشعار  یاوند سعاهی  ر ت  چشم  ها یا احساس سبکی در سر و وعز سرگعجه جزئی، از شایﻊ  تری  شکایاتی هستند که ینجر به تماس تلفنی با EMD یی  شوود. یعمواً ا راد  که سابقه قبلی چنع  حملاتی را دارود و علت آ  یشخ  شنده ینا حنداقل علل جد  آ  بررسی و رد شده است، وگراوی کمتر  داشته و به  ودرت به ای  دلعل درخواست کمك یی  کننند. ینوارد جدیند یعمواً، برا  بعمار یا همراها  وگرا   کننده بوده و در بسعار  از یوارد، وعاز به بررسی  ها  جایﻊ پزشکی در یك یرکز دریاوی دارود. کودکا  در ای  یعا ، علاوه  بر یوارد یشابه بزرگساا ، به  ویاه در سنع  پایع ، یی  تواوند یورد خاصنی (ریسنه  ر نت ) را تجربه کنند که به  ویاه، در وخستع  تظاهر آ  برا  یك پدر و یادر کم  تجربه یی  تواود وحشت  آور باشد. اگرچنه بعشنتر ینوارد سرگعجه و کاه  گذرا  هوشعار  در بعمارا ، علت خوش  خعم و بی  اهمعتی دارد؛ ولی ازآوجایی که علل جد ِ تهدیدکنننده حعات، حتی در ا راد  که سابقه ای  حملات را دروتعجه علل خوش  خعم دارود وعز یمک  اسنت بنروز کنند، این  ینوارد بایند همعشه جد  تلقی شوود. ازطر ی هر حمله یی  تواود ینجر به ازدست  داد  تعادل و ترویا  جد  هم  چو  حنوادث ترا عکنی، ا تاد  از بلند  یا حوادث دیگر شغلی یا ورزشی شود که عواقب جد  در پی داشته باشد. بنه  خناطر داشنته باشنعد کنه بنروز هرکدام از یوارد کاه  گذرا  سطح هوشعار  در وضععت خوابعده، یعمواً دروتعجه یك یشکل جد  پزشکی است.

طع  وسععی از بعمار   ها  قلبی ن عروقی، یغز ، چشم، گوشی، یتا  بولعك و وعز عوارضِ بسنعار  از داروهنا، ینواد و الکنل یی  تواوند ینجر به چنع  حملاتی شوود.

به  طور کلی سرگعجه  هایی که همراه با احساس حرکت یا دورا  یحع  هستند، سرگعجه حقعقی گفته یی  شود. ای  سرگعجه  ها اغلب یربوط به یشکلات گوش داخلی و یعاوی است ولی یمک  است به  دوبال ایسکمی یا خووریز  در قسمت پشنتی سنر و ساقه یغز وعز رخ دهد. در ای  شرای  سرگعجه اغلب شدید و طواوی  یدت (بعشتر از چند دقعقه) و یمک  است ضایعات  وکال . وورولوژیك، وعستاگموس یا اختلال هوشعار  وعز همراه با سرگعجه وجود داشته باشد

# پرسش  های کلیدی

--- Page 52 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

--- [TABLE DETECTED] ---
8 است. داشته بد از جایی به آسعبی اخعراً بعمار آیا . کنعد. رجوع یربوطه صفحه به بله اگر ۱ 0 دارد. دیابت بعمار آیا . کنعد. رجوع دیابت با رابطه در یشکلات صفحه به بله اگر ۱۱ دارد. خووریز بعمار آیا . کنعد. رجوع خووریز صفحه به بله اگر ۱ 2 یشنکل آیا است. شده آغاز ) روا و ا اع ، یغز قلبی، داروها رو (تأکعد خاصی دارو بعمار برا اخعراً آیا . به ایج یواد یا الکل رف ی دوبال است. شده اد | 8 است. داشته بد از جایی به آسعبی اخعراً بعمار آیا . کنعد. رجوع یربوطه صفحه به بله اگر ۱ 0 دارد. دیابت بعمار آیا . کنعد. رجوع دیابت با رابطه در یشکلات صفحه به بله اگر ۱۱ دارد. خووریز بعمار آیا . کنعد. رجوع خووریز صفحه به بله اگر ۱ 2 یشنکل آیا است. شده آغاز ) روا و ا اع ، یغز قلبی، داروها رو (تأکعد خاصی دارو بعمار برا اخعراً آیا . به ایج یواد یا الکل رف ی دوبال است. شده اد | 8 است. داشته بد از جایی به آسعبی اخعراً بعمار آیا . کنعد. رجوع یربوطه صفحه به بله اگر ۱ 0 دارد. دیابت بعمار آیا . کنعد. رجوع دیابت با رابطه در یشکلات صفحه به بله اگر ۱۱ دارد. خووریز بعمار آیا . کنعد. رجوع خووریز صفحه به بله اگر ۱ 2 یشنکل آیا است. شده آغاز ) روا و ا اع ، یغز قلبی، داروها رو (تأکعد خاصی دارو بعمار برا اخعراً آیا . به ایج یواد یا الکل رف ی دوبال است. شده اد
اعزام | سطوح اولویت | سطوح اولویت
دردواک تحریك پاسخ بدو / کماتوز |  | قرمز
 غعریؤثر تنفس تنفس، وجود عدم |  | 
سعاووز  وشاوه صدادارشد شایل تنفس و هوایی راه واپایدار و حاد یشکلات ها |  | 
... یا بزاق بلﻊ در واتواوی تکلم، |  | 
سعاهی تداوم ت ر چشمها |  | زرد
به تنفسی اختلال وشاوه هرگووه قریز اولویت یوارد جز |  | 
بی یا واکایل هوشعار شدید قرار |  | 
 تعریق کمر، یا پشت درد شکم، درد سردرد، سعنه، درد با همراهی |  | 
توجه قابل خووریز با همراهی ترویا قلبی، یشکلات سابقه |  | 
به حشرات گزش یاوند آلرژ با یواجهه دوبال |  | 
 در یشکلات به شك و یغز سکته یاوند جمجمه |  | 
به دارو رف ی از واشی آریتمی به شك احتمال با داروها جدید رف ی در ویاه |  | 
 واای یحع |  | 
وورولوژیك وکال اختلال با همراه سرگعجه |  | 
طواوی یا غعرپوزیشنال حملات یدت بع |  | 
دقعقه از وکال اختلال بدو دوراوی سرگعجه اپعزود تکرار پوزیشنال که وورولوژیك |  | سبز
بکشد |  | 
باا س 10 سال از کمتر س 10 ترویا یا قلبی بعمار سابقه بدو سال |  | سفید
طواوی ایستاد یدت |  | 
گرم یحع در بدوی عالعت |  | 
--- [END OF TABLE] ---

--- Page 53 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 54 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# مشکلات تنفسی

شکایات تنفسی شایل بخ  عمده  ا  از تماس  ها  تلفنی اورژاوس یی  شوود. با وجود اینکه در بسعار  از ینوارد، یا تنه هنا یثبتی در سابقه پزشکی، رخداد یشکل جدید یا یشاهده خود بعمار وجود دارد، ینفی  بود  یوارد یذکور، به هع  وجه ردکنننده وجود یك یشکل جد  وعست. شکایت تنگی  وفس به  تنهایی یی  تواود بعاوگر یك یشکل جد  باشند کنه در یندت کوتناهی، زودگی بعمار را به  خطر بعندازد ازای   رو، سعستم  ها  اورژاوس از گذاشت  تشخع   هایی هم  چو  سندرم هعپرووتعلاسعو ، حتی در یوارد خعلی بارز پرهعز یی  کنند. در همه ا راد دچار یشکل جدید تنفسی، ابتدا باید از بازبود  راه هنوایی اطمعننا  حاصنل ومود. تلاش تنفسی بدو  حرکت قفسه  سعنه یا تولعد صدا، یشکل در بلﻊ، سرازیربود  بزاق یا گر ت  وضععت ویناه و ثابنت، قویاً یطرح  کننده اوسداد راه هوایی و بعمار   ها  اوسداد  ریه است. سپس باید در صورت ایکا ، به بروز یك یشکل جدیند در وضععت تنفسی، حتی در بعمارا  یزی  ریو  یا قلبی یشکوک شده و وهایتاً، به تشدید بعمار  زیعنه  ا   کر کنرد. برخنی حوادث جد  یحعطی یاوند یسمویعت  ها  تنفسی به  خ وص در زیا   ها  ویاه، همعشه باید یوردوظر واقﻊ شنوود. در ا نراد خاصی که از وسعله  ا  جهت بازوگه  داشت  راه هوایی (یاوند تراکئوستویی) یا کمك تهویه تنفسی (یاونند ووتعلاتنور) اسنتفاده یی  کنند، یکی از یهم  تری  تشخع   ها، بایستی هرگووه اختلال در عملکرد ای  وسایل باشد که یعمواً، بنه  آسناوی شناسنایی شده و به  سرعت قابل برطرف  کرد  است. تشخع  آیبولی ریه در بسعار  از یوارد بسعار یشکل بوده و باید در شرای  خاصی که احتمال آ  بااست، همعشه دروظر گر ته شود.

# پرسش  های کلیدی

--- Page 55 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

--- [TABLE DETECTED] ---
بیما مدیریت نامه ری مي که نماید ابلاغ را بازپدید و نوپدید های توصیه سؤالات آن، به باتوجه بایست پرسایده شاده | شیوه شود.
اعزام اولویت | سطوح
سعاووز وشاوه صدادارشد شایل تنفس و هوایی راه واپایدار و حاد یشکلات ها خشن (صندا اسنتریدور تننفس، | 
  . ... و بزاق) سرازیربود (شایل بلﻊ در واتواوی تکلم، عدم تنفسی، تقلا دم)، در پرطنع | 
 (به هوایی راه شدید اوسداد به شك .) شود برطرف همراه توس که تراکئوستویی اوسداد جز | 
 ب بد وضععت در تغععر هرگووه با بعمار تنفس و هوایی راه وضععت بدترشد تنرجعح خنودش آوچنه از غعنر ه | 
ییدهد. ته بهبودیا حاضر حال در که هوشعار ت ا | 
  سعاهی با همراه چشم ت ر شدید تعریق یا سر در سبکی احساس یا ها  قفسه یا پشت واراحتی هرگووه یا درد با همراهی سعنه | زرد
به تنفسی اختلال وشاوه هرگووه قریز اولویت یوارد جز  واک هوشعار با همراه بی یا ایل شدید قرار  کایل جمله یك بعا در واتواوی | 
 تماس توس که ووتعلاتور عملکرد اختلال وباشد اصلاح قابل گعروده  (بی ریه آیبولی به شك در لگن ینا دراز اسنتخوا شکستگی ، زایما اخعر، حرکتی 2-3 همراهنی اخعنر، یناه هوریو از استفاده روزه، یاوند دهعدراتاسعو زواوه ها قرص و )... و ضدباردار ها  یحرک توس استنشاقی آسعب شوینده (یاوند شعمعایی ها تنگنی شنایل وشناوه چنند یا یك با خاوگی) ها | 
 خودبه پنویوتوراکس و ریه ادم به شك با وفس تنگی خود  ریو یزی بعمار در تنفس همعشگی الگو در تغععر قریز و زرد اولویت در یادشده شواهد بدو  اکسع اتمام قطنﻊ صنورت در سنابق تهدیدکنننده الگو با جدید، وشاوه بدو و اکسعا به وابسته بعمار در ا اکسعا | سبز
 یحرک توس خفع استنشاقی آسعب شوینده (یاوند شعمعایی ها وشاوه با خاوگی) ها سنوزش یاونند هنایی تك گلو، یا ه سر گذرا وفس تنگی احساس  | سفید
عفووت سریاخوردگی یاوند غعرجد و شایﻊ وقاوی تنفسی ها | 
--- [END OF TABLE] ---

--- Page 56 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

*** همه یوارد تنگی وفسی که در الگوریتم باا قرار ومی  گعرود یی  بایست طبق یشاوره با پزشك تععع  تکلع  گردود. *** اولویت  بند  بعمارا  با وشاوه  ها  بعمار  ووپدید و بازپدید، برابر شعوه  وایه  ها  سازیا  است.

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 57 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# درد یا هرگونه ناراحتی قفسه  سینه

درد قفسه سعنه (هم  چنع  شایل بخ  باایی پشت)، یکی از شایﻊ  تری  علل تماس با EMS ینی  باشند. این  درد ینی  تواوند کعفعت  ها  یتفاوت یاوند  شاروده، سوزشی، تعرکشنده، پاره  کننده یا اشکال غعرقابل  بعا  توس  بعمنار داشنته باشند بننابرای ، وق EMD در کش  چنع  وشاوه  ا  بسعار پرروگ است. در بسعار  از یوارد، یمک  است اوواع وناراحتی  هنا  قفسنه  سنعنه توس EMD بعا  و پرسعده شود و وهایتاً، وشاوه به شکل یبهم واراحتی قفسه  سعنه ثبت گردد. صرف  وظر از کعفعنت درد کنه یی  تواود در یورد برخی تشخع   ها کمك  کننده (و وه ۱ 00 % تشخع ی) باشد، هر ووع واراحتی قفسه  سعنه  ا  بنه  عننوا  ینك اورژاوس جد  تهدیدکننده حعات حائز اهمعت است. ای  شکایت، در ا راد با سابقه بعمار  به  ویاه قلبی ن عروقی، تنفسنی ینا بدو  سابقه قبلی اهمعت داشته، به  دلعل ا زای  وعاز قلب در شرای  اضطرابی بعمار، بروز آ  به  دوبال یك اسنترس روحنی ینا هعجاوی ن به هع  وجه ن از ارزش تشخع ی آ  ومی  کاهد.

سن نندرم حن ناد کروون نر [acute  coronary  syndrome  (ACS)] شن نایل آون نای  واپاین ندار و اوفن نارکتوس حن ناد قلبننی [acute myocardial infarction (AMI)] ، دیسکسعو  (دایسکش ) آئورت، پنویوتوراکس  شار ، آیبولی رینه و پنارگی یر ، تشخع   ها  جد  و تهدید  کننده حعات   هستند که در رأس تشخع   ها  اورژاوس درد قفسه  سعنه، بایستی سریعاً بنه ذه  خطور کنند.

یك درد تعپعك ACS به  صورت یك درد  شاروده در قفسه  سعنه تظاهر یی  یابد که یی  تواود به اودام  وقناوی، گنرد  ینا  نك پایعنی، اپعگاستر یا پشت اوتشار یابد. یحل اولعه درد وعز یی   تواوند در ینك ینا چنند ینطقنه از همنع  ونواحی اوتشنار یابند و کعفعت  ها  یتفاوتی یاوند سوزشی یا تعرکشنده وعز داشته باشد. باید توجه داشت در یوارد قابل  تنوجهی، درد تعپعنك وبنوده و یمک  است ازوظر یحل، کعفعت، شدت و اوتشار، به  صورت تعپعك بروز وکرده یا حتی بعمار بندو  هرگو  ونه درد دچنار ACS شده باشد. در صورت عدم بهبود درد در یدت زیا  بع  از ۱ 0 دقعقه، عدم پاسخ به استراحت یا ی رف وعترات، تغععر الگو درد، بروز درد با شدت  عالعت کمتر از آوچه که قبلاً قابل تحمل بوده، احتمال ACS ا زای  یی  یابد؛ اگرچه شرای  بنرعکس شایل بهبود با استراحت، ی رف وعترات و وعز بهبود درد در زیا   ها  کوتاه  تر وعنز ینی  تواوند واشنی از ACS باشند و ینوارد یادشده به هع  عنوا  ومی  تواوند به  عنوا  تشخع  ا تراقی ACS از Non  ACS به  کار گر ته شوود. هرگووه درد از وناف تنا ك پایع  یی  بایست ACS دروظر گر ته شود یگر آوکه خلاف آ  ثابت شود؛ به  عنوا  یثال شنواهد واضنحی از بنروز زوونا، ترویا  یستقعم، اوسداد یر  با جسم خارجی و ... داشته باشد. بروز درد در دو یاهه اخعر یا ا زای  شدت و یدت درد، درد در حالت استراحت یا شروع درد با  عالعتی کمتر از آستاوه  ها  قبلی، احتمالِ آوای  واپایدار صدر  را ا زای  یی  دهد. گاهی یك حمله حاد کروور  یی  تواود  ق  با احساس تنگی وفس تظاهر پعدا کند (واریاوت تنگی وفس درد سعنه). در چنع  ینوارد  ینا یوارد  که تنگی وفس با درد سعنه همراه است، اهمعت راه هوایی و تهویه تنفسی بعشتر بوده و بهتر است بعمار به  عنوا  یك یشکل تنفسی ارزیابی و تریاژ شود. هرچند یحل بروز درد سعنه یا اوتشار آ  یی  تواود در تشخع  کمك  کنننده باشند، ینوارد وایعمول ازوظر یحل درد وادر وعستند. یك درد قفسه  سعنه تعپعك قلبی، در یك بعمار کروور  تحت دریا  که با استراحت ینا ی رف وعترات زیرزباوی بهبود یا ته، به  شرط آوکه شرای  آوای  واپایدار را وداشته باشد، یمک  است در برخی یوارد حتی وعناز به بررسی اورژاوس وداشته باشد؛ درحالی که یك درد قفسه  سعنه کایلاً آتپعك (یاوند درد تعرکشنده سمت راست قفسنه  سنعنه که با تنفس تشدید یی  یابد) در یك  رد جوا  سالم و بدو  هع   گووه عایل خطرزا (ریسك   اکتور)، یی  تواود وشاوه  ا  از ینك اورژاوس جد  تهدید  کننده حعات یاوند پنویوتوراکس یا حتی AMI باشد؛ به  ویاه اینکنه اینروزه ی نرف ینواد یحنرک کنه یی  تواوند اسپاسم واگهاوی و قابل  توجهی در عروق کروور  ایجاد کنند، زیاد دیده یی  شود.

دیسکسعو  آئورت سعنه  ا  یی  تواود حتی خطرواک  تر از یك اوفارکتوس حاد قلبی وعز باشد؛ چو  یی  تواوند بنا پنارگی کاینل

--- Page 58 ---

11

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

آئورت یا گسترش آ  به سعنوس  ها  کروور  یا شریا  کاروتعد، بنه  سنرعت ینجنر بنه ینرگ شنود. شنایﻊ تنری  علنت آ آترواسکلروز و  شارخو  باا بوده ازای   رو، در سنع  وسبتاً باا ایجاد یی  شود. بعمار   ها  با ت همبند یاوند سنندرم یار نا ، در سننع  بسنعار پایع   تر  ینجر به ای  یشنکل یی  شوود که سرعت پعشر ت و کشندگی آ  یی  تواود بسنعار بااتر باشند. ای  ا راد، در بسعار  از یوارد (و وه همه یوارد)، ظاهر یشخ ی دارود. درد واشی از دیسکسعو  آئورت سعنه  ا ، به  طور تعپعك پاره  کننده، بسعار شدید و با اوتشار به پشت و وعز در یسعر پعشر ت دیسکسعو  است ازای   رو، با پرس  در یورد وحوه بنروز و کعفعت درد، یمک  است قابل شناسایی باشد.

پنویوتوراکس یعمواً به  دوبال ترویا  وا ذ و با احتمال کمتر، ترویا  بلاوت قفسه  سعنه بروز یی  کند و در صورتی کنه شنکل شار  داشته باشد، یی  تواود به  سرعت وضععت تننفس و گنردش خنو  بعمنار را بنه . خطنر اوداختنه، ینجنر بنه ینرگ شنود پنویوتوراکس خودبه  خود  یمک  است در ا راد بلندقد سالم، یبتلایا  به بعمار   ها  یختل  با ت همبند یا بعمارا  تنفسنی (یاوند آسم و COPD ) بروز کند. شکل  شار  آ ، بسعار وادر است.

آیبولی ریه یی  تواود در هر  رد  که علت یشخ ی برا  تنگی  وفس یا درد قفسه سعنه قابل تشخع  وعست، یطرح شنود و احتمال آ  در ا راد  که اوعقادپذیر  خو  بااتر است (یاوند بعمار   هنا  کنلاژ  واسنکوار، بنی  حرکتنی طنواوی  یندت، دهعدراتاسعو  و ی رف هوریو ها زواوه یا سابقه قبلی ترویبو ایبولی)، بعشتر یی  شود.

پارگی یر  یعمواً به  دوبال دستکار  یر  (یثلاً اودوسکوپی) یا استفراغ  ها  یتوالی (سندرم بورهاو) بروز یی کند. تشنخع آ  یعمواً به  صورت تأخعر  و به  دوبال بروز عوارض عفووی (تب) و رد علل دیگر صورت یی  گعرد و به همع  دلعل، یی  تواوند یرگ  ویعر باایی داشته باشد.

آوای  پایدار صدر ، درد  است که بعمار با یعزا   عالعت یشخ ی دچار درد شده و با استراحت به یندت یشخ نی بهبنود یی  یابد. در صورتی که ای  درد یکی از شرای  زیر را داشته باشد، به عنوا  آوای  واپایدار صدر (unstable  angina) تلقنی شده و بررسی و دریا   ور  وعاز دارد:

۱. درد طی دو یاهه اخعر ایجاد شده باشد (شایل اولع  درد سعنه بعمار وعز یی  شود)؛

در وهایت یادآور  یی  شود یوضوع اصلی در یدیریت تلفنی ای  بعمارا ، وشاوه  ها  بالعنی است وه تشخع   ها  ا تراقی.

# پرسش  های کلیدی

--- Page 59 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سطوح اولویت اعزام

قرمز

زرد

سبز

--- Page 60 ---

11

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سفید

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

وحوه استفاده: بعمار را در وضععت درازک  یا وشسته قرار دهعد و یك قرص زیرزباوی زیر زبناو  گذاشنته ینا ینك پناف اسپر  زیر زبا  بزوعد.

7 . در صورتی که بعمار به همراه درد یا واراحتی قفسه  سعنه سردرد را عنوا  یی  ومایند، بنرا  اطمعننا  از عندم وجنود SAH ، . آسپری  با تأیعدیه پزشك هدایت عملعات، تجویز گردد

--- Page 61 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# مشکلات در رابطه با دیابت

بعمارا  دیابتی همعشه در یعرض بروز یشکلات یختلفی هستند که بخ  عمده  ا  از آ   ها به ووساوات حادِ قند خو  یربوط بوده و بخ  دیگر  از یشکلات، در رابطه با تأثعر بد بعمار  دیابت بررو  همه ارگا   ها  بد  واشنی ینی  شنوود. ازطر نی بروز هر یشکل جدید در  رد دیابتی (به  ویاه هرگووه التها  شایل عفووت)، خود ینجر به ووساوات جد  (یعمواً ا زای ) در س طح قند خو  شده، با ایجاد کتواسعدوز دیابتی یا شرای  وادرتر ن وضنععت هعپراسنموار غعرکتوتعنك ن یشنکلات بعمنار را دوچندا  یی  کند. جد   تری  اورژاوسی که یك بعمار دیابتی یی  تواود تجربه کند، ا ت قند خو  است که ازطریق کاه  قنند خو  یغز، یی  تواود ینجر به بروز تشنج یا کاه  هوشعار  و در ادایه، سقوط و ترویا   عزیکی هم  زیا  گردد. علاوه  بنر آ ، هرگووه اختلال ر تار  یا تغععر الگو  ر تار در یك  رد دیابتی، همعشه باید هعپوگلعسمی را بنه عننوا  وخسنتع  تشنخع یطرح کند.

قند پایع  خو ، کمتر از 10 برا  کودکا  و کمتر از 70 برا  بالغع  با وشاوه برا  دیابتی  ها است؛ ایا به  دلعل احتمال خطا در اودازه  گعر  با گلوکویتر شخ ی، جهت ت معم  گعر  برا  اعزام، در بعمارا  با وشاوه  ها  هایپوگلایسمی بهتر اسنت آسنتاوه بااتر  تعری  شود. ا راد یختل ، با توجه به س ، جنس یا حتی ویاگی  ها   رد ، آستاوه یتفاوتی برا  تحمل پایع تنری حد قند خو  دارود. دیابتی  ها به  علت یواجهه بلندیدت با قند خو  بااتر از یقادیر طبععی، یعمواً با سنطوح قنند خنووی کنه برا  ا راد غعردیابتی به  راحتی قابل تحمل است، دچار تظاهرات هعپوگلعسمی یی  شوود. ازطر ی، بروز تظاهرات هعپوگلعسنمی (یاوند تظاهرات ع بی، تاکی  کارد  یا تپ  قلب، تریور و ...)، با قند خو  اودازه  گعر شنده در حند ینرز  ینا عندم ایکنا اودازه  گعر  قند خو  و برطرف  شد  ای  وشاوه  ها ظرف یدت کوتاهی پس از ی رف یك یاده قند ، با احتمال زیاد وشناوگر یك حمله هعپوگلعسمی یی  باشد (تریادویپل). با اینکه هعپوگلعسمی در اغلب یوارد، در ا راد دیابتی که دارو  پایع   آوروده قند خو  ی رف یی  کنند بروز یی  کند، به  ودرت یی  تواود در ا راد با سوءتغذیه شدید (الکلی  هنا)، شندیداً وناتوا  (یراحنل اوتهنایی بعمار   ها  جد )، سالمندا ، ووزادا  و ا راد با تویورها  ترشح  کننده اوسولع  یا یواد یشابه وعز دیده شود.

هعپرگلعسمی به خود  خود، کمتر از هعپوگلعسمی یمک  است به اورژاوس جد  بعنجاید؛ ولی هعپرگلعسمی طول  کشنعده ینا قابل  توجه (حتی در بازه زیاوی کوتاه) یی  تواود با تولعد یواد ویاه (کتواسعدوز دیابتی) یا ا نزای  اسنمواریته خنو  (وضنععت هعپرآسموار غعرکتوتعك)، ازطریق کاه  سطح هوشعار  یا عوارض جد  دیگر، زودگی یك  رد را به خطر بعندازد. دروظر داشته باشعد که وخستع  تظاهر دیابت در تعداد قابل توجهی از بعمارا  (به  ویاه کودکا )، یعمواً با کتواسعدوز دیابتی به  دوبال بروز یك التها  حاد در بد    بعمار است. هرچند که حد خطرواکی به شکل حاد برا  قند خو  باا در یك  رد  اقد هرگوونه وشاوه جد  تعری  وشده است، توصعه یی شود هر بعمار  با قند خو  بناا mg / dl 100 ینا وشناوه  هنا  کوینا  هنایپر اسموار یا کتواسعدوز که در بعمارستا  بستر   شده، اوسولع  ورید  دریا ت کند؛ به  ویناه در کودکنا  یبنت  لا بنه کتواسنعدوز دیابتی تغععر به وضععت خطرواک در یدت زیا  کوتاهی رخ یی . دهد و باید جد  گر ته شود

# پرسش  های کلیدی

--- Page 62 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سطوح اولویت اعزام

قرمز

زرد

سبز

سفید

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

۱. در صورت شك به هعپوگلعسمی، ابتدا با خوراود  آ  ساده از بلﻊ بعمار بعدار، اطمعنا  حاصل کنعد. اگر بعمار خودش قنادر

--- Page 63 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

به خورد  است، یك لعوا  آ یعوه حاو 2-3 قاشق چا   خور  شکر یا 2 تا 9 حبه قند یا آ   یعوه شعری ، بدهعند. اگنر بعمارِ هوشعار به  دلعل تهوع ومی  تواود ای  حجم یایﻊ یا شعرینی خوراکی را تحمل کند، یقدار  عسل بدو  یوم زیر زبا  یا یخاط گووه (درو  دیواره دها ) قرار دهعد.

در بعمار با علائم سکته یغز ، در صورتی که بعمار سابقه دیابت داشته یا شك به هعپوگلعسمی دارید و ایکا  گلوکویتر در ینزل وجود دارد، پس از دریا ت آدرس و ارسال برا  واحد اعزام و راهبر ، از همراه بعمار بخواهعند قنند و  را چنك کند و به شما اطلاع دهد.

--- Page 64 ---

11

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سکته مغزی

سکته یغز [cerebro-vascular accident  (CVA)] یکی از شایﻊ  تری  علل یراجعه به اورژاوس بعمارسنتاوی اسنت و در بعشتر یوارد، ارجاع بعمار توس EMS صورت یی  گعرد. سه یا ته اصلی،  لج اودام  ها (یعمواً یك  طر ه)، ا تادگی ینك  طر نه صورت (facial  droop) و اختلال تکلم (دیزارتر  یا آ از ) به  تنهایی یا در کنار یکدیگر، قویاً یطرح کنننده این  تشنخع یی  باشند. در یوارد  که شك به CVA وجود دارد، بهتر است ای  سه یا ته به  صورت یستقعم پرسعده شود. گاهی اختلاات یتابولعك (از همه یهم  تر هعپوگلعسمی) و ضایعات  ضاگعر جمجمه (یاوند تویورها) یی  تواونند علنت چننع  حادثنه . ا  باشنند هعپوگلعسمی عمویاً در ا راد یستعد (یعمواً دیابتی) رخ داده و در بعشتر یوارد با وشاوه  ها  دیگر آ  همراه است کنه یعمنواً چنع  وضععتی توس  بعمار یا همراها  شناسایی یی  شود. ازطرف دیگر، ضایعات  ضاگعر درو  جمجمه، به  ودرت وشاوه  هنایی به  سرعت CVA ایجاد یی  کنند.

به  طور کلی، در صورت بروز واگهاوی وشاوه  هایی چو  سرگعجه یا اختلال تعادل، اختلال حسی یا حرکتنی اوندام  هنا (بنه  ویناه یك  طر ه)، سردرد شدید با علت وایعلوم، اختلاات دید و اختلاات تکلم یا هر یا ته وورولوژیك دیگر به  ویاه در سالمندا  یا ا راد با ریسك باا  اختلاات قلبی ن عروقی، باید به CVA شك کرد.

واژه حمله ایسکمی گذرا [transient ischemic attack (TIA)] زیاوی به  کار یی  رود که علائم و وشاوه  ها در طول حنداکثر 21 ساعت، به  طور کایل از بع  بروود بنابرای ، چنع  تشخع ی در یرحله تریاژ تلفنی، زیاوی یطرح یی  شود که بعمار علاینت یا وشاوه  ا  پعدا کرده که در زیا  تماس با کارشناس تریاژ تلفنی، هع  اثر  از آ  باقی وماوده است.

CVA با کاه  سطح هوشعار ، اختلال بلﻊ، اختلال تهویه تنفسی یا به  ودرت، در اثر هروعاسعو  ( تنق) یغنز ، ینی  تواوند زودگی بعمار را به  سرعت به خطر بعندازد ازای   رو، یك اورژاوس جد  یحسو  یی  شود. ازطرف دیگر، تعداد یراکز دریاوی که اقدام به بازکرد  رگ درگعر به  وسعله آوایوگرا عك یا تجویز داروها   عبرینولعتعك یی  کنند (یی  تواود در صورت اسنتفاده بنه یوقﻊ، یرگویعر و واتواوی  ها  بعد  را بهطور چشمگعر  کاه  دهد)، رو به ا زای  است. با توجه به اینکه چنع  اقندایی، ق  در حداکثر 1/1 ساعت پس از بروز وخستع  وشاوه  ها، قابل اوجام است؛ لذا چنع  بعماراوی باید به سرعت توس EMS به یناسب  تری  یرکز دریاوی (دارا  واحد CT اسک   عال و ترجعحاً ایکاونات تجنویز داروهنا . عبرینولعتعنك) ینتقنل شنوود یداخلات آوایوگرا عك برا  دریا  در ساعت  ها  طواوی  تر  قابل اوجام است که یی  بایست یوردتوجه قرار گعرد.

شناسایی بعماراوی که ایکا  دریا  در بعمارستا ها  تخ  ی را دارود، اهمعت ویاه داشته و ضرور  است ا راد بنا شنواهد FAST یثبت تشخع  داده شده و برا  ای  ا راد آیبواوس با اولویت بااتر اعزام شود.

FAST

یثبت شایل:

F : غعرقرینگی و کج  شدگی صورت

T : زیا  شروع علائم کمتر ار 1/1 ساعت

هر دقعقه تأخعر در دریا  ای  بعمارا  یوجب کاه  یو قعت دریا ،  عبرینولعتعك  تراپی و ازدست  ر نت  غعنر قابنل برگشنت وورو ها  یغز  خواهد شد.

در اکثریت قریب به اتفاق یوارد CVA ، به [ علت باابود   شار درو  جمجمنه intra-cranial pressure (ICP) ]، یکناوعزم د اعی بد  برا  غلبه  بر آ  و حفظ خو   رساوی کا ی به یغز، ا نزای  حناد  شنار خنو اسنت. در چننع  ینوارد ، کناه

--- Page 65 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

شارخو  یی  تواود ینجر به ا زای  آسعب  ها  ایسکمعك یغز  شود. حتی در یوارد اوسفالوپاتی هعپرتاوسعو (که چندا  شایﻊ وعست) وعز، پایع   آورد   شارخو  بایستی با یك دارو  یناسب، به  صورت کنترل  شده، تحت پای  دقعق قلبی و علائم حعاتی و در یك ی . رکز دریاوی یناسب صورت گعرد و یك ساعت  رصت زیاوی برا  ای  اقدام وجود دارد

# پرسش  های کلیدی

درخ وص زیا  وقوع سؤال پرسعد.

اگر شواهد FAST یثبت وجود دارد؛ اعلام کد 721 . ابتدا درخواست آدرس و اعلام به واحد اعنزام و راهبنر  آیبنواوس برا  اعزام کد عملعاتی با اولویت باا و سپس ادایه پرس ها  کلعد  و یشاوره ازم اوجام شود.

# سطوح اولویت اعزام

قرمز

زرد

--- Page 66 ---

11

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

سبز

# سفید

--- Page 67 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

صورت تأیعد هعپوگلعسمی، به پروتکل یشکلات در دیابت رجوع کنعد. بر پایع   بود  قند خو  دارد، به و  ووشعدوی شعری  را توصعه کنعد.

7 . در صورت بروز یشکل جدید یجدداً تماس بگعرید.

--- Page 68 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# تشنج

هرچند که بعشتر یوارد تعپعك تشنج به شکل کاه  هوشعار ، قفل  شد  دها ، خنروج کن  از دهنا ، حرکنات تووعنك و کلووعك اودام  ها و بی / اختعار  ادرار ید وعی تظاهر یی  کند، حملات تشنجی که  ق  ینك ینا یعندود  از ینوارد بناا را دربریی  گعرد وعز وادر وعست. شناسایی یك حمله تشنجی حتی خعلی کوتاه و با تظاهرات آتعپعنك (یاونند صنرع آبسناوس) در رد  که سابقه دارد، توس  اطرا عا  کار چندا  سختی وعست؛ ولی در صورتی که وخستع  حمله باشد، ینی  تواوند ینوردوظر قرار وگعرد. چنع  حمله  هایی یعمواً ازوظر بالعنی، اهمعت اورژاوسی وداشته و بعشتر یوارد تشنج که یی تواوند خطر جد  برا بعمار ایجاد کنند، پر سر و صدا بوده و با تظاهراتی چو  کاه  هوشعار ، حرکات غعرطبععی یا هرگووه یا ته دیگر  همنراه یی  شوود که به  راحتی جلب توجه یی  کند. اهمعت بعشتر یسأله زیاوی است که علت چنع  حمله تشننجی تشنخع  داده  شنده وعز کش  شود و بدی   ترتعب، از حملات بعشتر پعشگعر  شود.

حملات تشنج ژورالعزه، علاوه  بر یخاطره راه هوایی و تنفس، یی  تواود ینجر به ترویاها  جند  شنود. در صنورتی کنه ین  ك تشنج جنرالعزه بع  از 1 دقعقه طول بکشد یا بع  دو یا چند حمله، بعمار به وضععت پایه هوشعار  خود باز وگردد، تشنخع صرع پایدار [status epilepticus (SE)] یطرح یی  شود که یکی از اورژاوس ها  جد  پزشنکی اسنت. ارزش کناربرد این عبارت در یورد تشنج  ها   وکال که تأثعر  رو  سطح هوشعار  ومی  گذارود، یشخ  وعست؛ گرچنه چننع  حملاتنی وعنز یی  تواوند ژورالعزه گشته، خطرساز شوود.

* توجه داشته باشعد تشنج ها غعراستاتوس اغلب کمتر از 3 دقعقه طول یی  کشد و چناوچه تشنجی بع  از 3 دقعقنه طنول کشعد، احتمااً بعمار به وضععت تشنج استاتوس خواهد رسعد.

ح تی در ا راد  که سابقه تشنج دارود (بعمارا  صرعی)، هر حمله تشننج بایسنتی ازوظنر ینك علنت یجنزا  جدیند؛ یاونند هعپوگلعسمی، ضربه به سر و ... بررسی شود.

یهم  تری  یداخله هنگام تشنج، پعشگعر  از آسعب بعشتر به بعمار است که با جلوگعر  از برخورد سر و جاها  دیگر بند  ینا سقوط از یك یکا  خطرواک اوجام یی  شود. در یوارد وادر  چو  صرع لو  تمپورال [temporal lobe epilepsy (TLE)] یا [complex partial seizure (CPS)] ، بعمار هنگام تشنج، ر تار غعرطبععی از خود بروز یی  دهد که یمکن  اسنت شنایل حمله و آسعب به خود یا دیگرا  باشد. یداخلات دیگر برا  پعشگعر  از گازگر ت  زبا ، باز  کرد  راه هوایی یا کمك تنفسی (بعشتر بعمارا  هنگام تشنج سعاووزه یی  شوود) یعمواً ایکا  ودارد و یمک  است ینجر به آسعب بعشتر شود. قند خنو  بایند هرچه سریﻊ  تر اودازه  گعر ؛ ولی تجویز قند خوراکی،  ق  بایستی پس از پایا  حمله و اطمعنا  از تواوایی بلﻊ بعمار اوجام شود. تب و تشنج در کودکا  غالباً خوش  خعم است؛ ولی به  دلعل تشخع   ها  ا تراقی یهم، بعشتر بعمارا  بایستی در ینك یرکنز دریاوی ازوظر عفووت  ها  درو   جمجمه ارزیابی شوود. تشنج  ها  بی  عارضه و قبلاً تشخع  داده  شده به  دوبنال تنب واشنی از بعمار   ها  عفووی کایلاً خوش  خعم (یاوند سریاخوردگی)، یی تواوند پع  از رسعد  وعروها EMS ، به کمك دیازپام رکتال که توس  پزشك تجویزشده و وحوه استفاده از آ  به  خوبی به همراه کودک آیوزش داده شده است، تحت کنترل قرار گعرود. وضععت post-ictal (پساتشنج) بدو  عارضه، وعاز به یراقبت خاصی به  جز پای  راه هوایی و تنفس بعمار ودارد و بسنعار  از یوارد تشنج بدو  عارضه، با وضععت پست ایکتالی که یاوند همعشه است، به خوبی و راحتی سنپر شنده و همراهنا  بعمنار به  ودرت، وعاز به کمك اورژاوسی را حس یی  کنند؛ اگرچه حتی در ای  یوارد وعز یمک  است به  دلعل اختلال راه هوایی سلایت . بعمار به خطر بعفتد هرگووه تغععر  در همه یراحل تشنج و پس از آ ، وخستع  حمله تشنج یا تشننج بنه  دوبنال ینك علنت یتفاوت (ی رف دارو یا یواد، ضربه به سر، هعپوگلعسمی و ...) حتی در یك یورد شناخته  شده صرعی، بایستی در ینك یرکنز

--- Page 69 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# دریاوی، به  طور اورژاوسی بررسی شود.

هم باردار  یك بعمار صرعی (به جهت اینکه یمک  است در داروها  ضدتشنج تغععر  داده شده باشد) و هم بروز تشنج در یك  رد باردار غعرصرعی، وضععت بالعنی پعچعده  ا  را به  وجود یی  آورد که جهت کنترل هم  زیا  تشنج و باردار ، اوتقال بنه یك یرکز با ایکاوات ارزیابی تشنج و یراقبت از باردار  را ایجا  یی  کند.

وهایتاً باید دروظر داشت که ایست قلبی با ریتم  عبریلاسعو  بطنی [ventricular fibrillation (Vf)] ، یعمواً در ابتدا یاوند یك حمله تشنجی (ازدست  داد  هوشعار ، اوحراف چشم  ها به باا و خروج ک  از دها ) تظاهر کرده؛ ولی چننع  وضنععتی به  ودرت، بع  از چند ثاوعه طول کشعده، به  سرعت به  قدا  پاسخ یی . اوجاید

# پرسش  های کلیدی

# سطوح اولویت اعزام

قرمز

زرد

--- Page 70 ---

11

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

سبز

سفید

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 71 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سردرد

سردرد یکی از شایﻊ  تری  علل یراجعه بعمارا  به یراکز دریناوی اسنت و ازطر نی، بخشنی از تمناس  هنا  تلفننی اورژاونس پع   بعمارستاوی را وعز تشکعل یی  دهد. گرچه علل خوش  خعم سردرد یاوند سردرد تنشی، سردردها  عروقی (یاوند یعگنر  و کلاستر) و سعنوزیت  ها  بدو  عارضه، بسعار بعشتر از علل بدخعم آ  یاوند ضایعات  ضاگعر درو  جمجمنه (یاونند توینور و آبسه)، عفووت  ها  درو  جمجمه (یاوند یننایت و اوسفالعت)، حوادث عروقی درو  جمجمه یاونند آووریسنم ینا کنلاف هنا غعرطبععی عروقی درو  یغز  یا خووریز  واشی از آ  یعننی خنووریز  زینر عنکبوتعنه [ sub-arachnoid hemorrhage (SAH) ]، اوواع سکته  ها  یغز ، اورژاوس  ها  جد  خارج جمجمه (یاوند آرتریت تمپنورال و گلوکنوم حناد زاوینه بسنته) و عوارض جد  سعنوزیت حاد دریا   وشده شعوع دارد؛ ایا هر حمله جدید سردرد، بایستی جند  دروظنر گر تنه شنود. حتنی در ا راد  که سابقه سردردها  یزی  دارود، تغععر الگو  سردرد یی  تواود وشا دهنده یك  رایند حاد جدید باشد. ازطر ی،  رد که همعشه سردرد را در بخ  خاصی از سر خود تجربه یی  کند، بایستی بنه  طنور کاینل، ازوظنر ضنایعات  ضناگعر و عنروق غعرطبععی درو  جمجمه ارزیابی شود. گرچه بعشتر سردردها  یتعاقب ترویا  یستقعم به سر یا صورت، خوش  خنعم بنوده و به  سرعت بهبود یی  یابند؛ ایا هر سردرد طول  کشعده یا شدید پس از ترویا، بایستی جد  قلمداد شود.

یك یراقب بهداشتی  ن دریاوی که در زیعنه اورژاوس  عالعت یی کند، در یواجهه با هر یورد سردرد، بایستی یشنکلات جند اورژاوس شایل سکته  ها  یغز ، هعپوکسی، شوک، هعپوگلعسمی و اوواع یسمویعت (یاوند یواجهه با گازها  سمی و از همه خطرواک  تر یووواکسعدکرب ) را به   عنوا  وخستع  تشنخع  دروظنر داشنته باشند. سنردرد خناوم بناردار، قویناً یطنرح  کنننده پره  اکلایپسی است.

همراهی سردرد با  شارخو  باا بسعار شایﻊ است. سردرد به  عنوا  یا ته  جد  یطرح  کننده اورژاوس ها   شنارخو  یحسنو ومی  شود. درحقعقت، در بعشتر و شاید همه یوارد، ای  سردرد است که با تحریك گذرا  سعسنتم سنمپاتعك،  شنار خنو  را کمی باا یی  برد. پایع آورد   شارخو  در چنع یوارد  یی  تواود باع  کشعده  شد  پرده  ها  یغز  شده و سردردها  شدید طواوی  یدت ایجاد کند. اوسفالوپاتی هعپرتاوسعو شعوع چنداوی ودارد؛ ولی باید دروظر گر ته شود.  شار خو  باا  همنراه بنا CVA ، یك واکن  د اعی برا  برقرار  گردش خو  کا ی یغز  در شرایطی است کنه ICP بااسنت و پنایع   آورد  آ ، وسعت ایسکمی را ا زای  یی  دهد.

سردرد یی  تواود به  دوبال ی رف داروها یا یواد خعاباوی (بعشتر از همه سمپاتویعمتعك  ها) رخ دهد که به علت احتمال درگعنر سعستم عروقی و ایجاد عوارض جد  چو  خووریز  و سکته یغز ، یی  تواود حائز اهمعت باشد.

سردرد به  خود  خود، یی . تواود تا حد  آزاروده باشد که وعاز به یراجعه به یك یرکنز دریناوی بنرا  بهبنود آ  داشنته باشند ازطر ی، استفاده از یقادیر باا  ضددرد در ینزل یا یحل کار برا  تسکع  سردرد یی  تواود باعن  بنروز عنوارض واخواسنته شود.

باید دروظر داشت که گرچه بعشتر سردردها  یتعاقب هعجاوات روحی از ووع تنشی و خوش  خعم هستند، احتمال بروز حوادث جد  درو  جمجمه وعز در چنع  یوارد  وجود دارد.

# پرسش  های کلیدی

--- Page 72 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

3 . جست  وجو  وشاوه  ها  همراه؛ به پروتکل یربوطه در صورت اهمعت بعشتر آ  وشاوه رجوع کنعد.

# سطوح اولویت اعزام

# قرمز

# زرد

--- Page 73 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

# سبز

# سفید

--- Page 74 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# مشکلات رفتاری / روان  پزشکی

اختلاات ر تار  به خود ِ خود، به  ودرت اورژاوس پزشکی را یطرح یی  کنند؛ یگر اینکه شدت آ  در حد  باشد که  رد بنه خود یا دیگرا  آسعبی برساود. ازطرف دیگر، یك اختلال ر تار ، تحریك  پذیر ، بی  قنرار ، پرخاشنگر  ینا هرگوونه تغععنر الگو  ر تار  یی  تواود وشاوی از یك زیعنه جد  یاوند هعپوکسمی، یسمویعت با گازها  سمی، شوک و اختلال خو   رساوی، حوادث درو  جمجمه یاوند SAH ، هعپوگلعسمی یا اختلاات دیگر یتابولعك، هرگووه عنوارض سوءی نرف، یسنمویعت ینا یحرویعت از یواد یخدر، یحرک، الکل یا داروها  روا   گردا  باشد. حتی گاهی در ا راد  که زیعنه شناخته  شده یك اختلال روا   پزشکی (یاوند اوواع اختلاات سایکوتعك) دارود وعز به  ودرت یمک  است یك یا چند ینورد از یشنکلات یادشنده عاینل تغععر الگو  ر تار  باشد بنابرای ، هرگووه اختلال جدید ر تار  حتی در یك بعمار شناخته  شده رواوی یا ی رف  کننده دارو یا یاده ویاه، بایستی جد  تلقی شود. دروظر داشته باشعد گاهی اختلال هوشعار  به  صورت اختلال ر تار  بروز یی  کند.

بدیهی است که اینعت اطرا عا  بعمار و ایدادگرا  در اولویت قرار داشته و وعروها EMS حتمناً بایسنتی پنع  از ورود بنه صحنه، از شرای  صحنه کایلاً آگاه شوود و در اکثر یوارد ازم است پلعس وعز در صحنه حضور یابد.

در صورت بروز هرگووه اختلال ر تار  در گروه  ها  ویاه (سالمندا ، کودکا ، زوا  جوا  یا ا راد وناتوا )، همعشنه بایسنتی احتمال بدر تار [maltreatment (abuse)] را دروظر داشنت؛ چننع  ر تنار  یمکن  اسنت ینك واکنن  د ناعی بنرا خارج  شد  از یك یحع  واای  باشد.

احتمال آسعب به خود (خودکشی به  ویاه با دارو یا سموم) همعشه باید در یورد ا راد با زیعنه بعمنار  روا   پزشنکی (بنه  ویناه ا سردگی) یا ا راد  که اخعراً یشکلی برا    شا  پع  آیده ن که یمک  است وتواوند با آ  اوطبناق پعندا کننند ن بایند دروظنر گر ته شده و در صورت لزوم، یستقعماً از بعمار پرسعده شود. بدیهی است که ووع پرس  از چننع   نرد  بسنته بنه یهنارت پرسشگر، طور  خواهد بود که ا کار خودکشی را در و  القا ونماید.

یمک  است تماس گعروده در شرایطی قرار گر ته باشد که ایکا  توضعح شرای  پرخطرِ خود را ودارد. در ای  شنرای  یمکن است تماس  گعروده با روش  ها  دیگر  شرای  پرخطر یحعطی خود را به شما اعلام ومایند. کارشناس تریاژ تلفنی یی  بایست در ای  شرای  از یهارت خود برا  ارزیابی یحع  و دریا ت آدرس استفاده وماید. به  عنوا  یثال یمک  اسنت تمناس  گعرونده، سفارش غذا بدهد و کارشناس تریاژ تلفنی یی  بایست احتمال وجود شرای  پرخطر را برا  تماس  گعروده و بعمار دروظر گر تنه و در یحتو  یکالمه خارج از الگوریتم، به  کر دریا ت آدرس و کمك به تماس  گعروده باشد. هم  چننع  اعنزام سنازیا هنا پشتعبا  به . ویاه پلعس را یدوظر داشته باشد

# پرسش  های کلیدی

--- Page 75 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

--- [TABLE DETECTED] ---
اعزام اولویت سطوح | اعزام اولویت سطوح
 دردواک تحریك پاسخ بدو / کماتوز  غعریؤثر تنفس تنفس، وجود عدم | قرمز
 وشاوه وناتواوی تنفسنی، تقلا تنفس، صدادارشد شایل تنفس و هوایی راه واپایدار و حاد یشکلات ها یا بزاق بلﻊ در واتواوی تکلم، ...  تماس برا جد خطر آسعب / دیگرکشی و خود به آسعب / خودکشی به اقدام یا شك (یاوند بعمار / گعروده ) دیگرا  به تنفسی اختلال وشاوه هرگووه قریز اولویت یوارد جز  هعپوگلعسمی به شك  سعاهی چشم ت ر شدید تعریق یا سر در سبکی احساس یا ها  دارو، با یسمویعت به شك سمی گازها و یواد  | زرد
به تار ر اختلاات جمجمه درو ضایعه وجود یا جمجمه جراحی سر، به اخعر ضربه دوبال  خووریز با همراه تار ر اختلال | 
 خود/دیگرا به آسعب احتمال بدو یحرک یا یخدر داروها یا یواد رف ی زیعنه در تار ر اختلاات  غعرآسعب غریبِ و عجعب تارها ر زو اورینه کایلاً بعمار در روا و ا اع یشکلات سابقه بدو رد در نده  Complex Partial Seizure (CPS) Temporal Lobe Epilepsy (TLE) | سبز
به شك یا | 
عجعب تارها ر غعرآسعب وغریبِ روا و ا اع یشکلات سابقه با رد در زونده | 
 | سفید
--- [END OF TABLE] ---

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 76 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

2 . هماهنگی با پلعس ۱۱ 0 توس  واحد اعزام و راهبر  اوجام ییگردد ولی به تماسگعروده توصعه شود با شماره  ها  یادشده تماس بگعرد. وکته: در صورتی که تماسگعروده اصرار دارد که با ۱۱ 0 هماهنگی وشود، پس از اولویت  بند  و اعزام، به یسنئول شنعفت اطلاع داده شود. 7 . در صورت بروز یشکل جدید یجدداً تماس بگعرید. * ارزیابی تمایی سؤاات با دروظرگر ت  شرای  صحنه، در صورت ایکا  اوجام پذیرد. ** در صورتی که تماس  گعروده در شرایطی قرار گر ته باشد که ایکا  توضعح شرای  پرخطرِ خود را ودارد و تماس  گعروده بنا روش  ها  دیگر ، شرای  پرخطر یحعطی خود را به شما اعلام یی  وماید، کارشناس تریاژ تلفنی یی بایست در ای  شنرای از یهارت خود برا  ارزیابی یحع  و دریا ت آدرس استفاده وماید. به  عنوا  یثال یمک  است تماس  گعروده سنفارش غنذا دهد و کارشناس تریاژ تلفنی یی  بایست احتمال وجود شرای  پرخطر را بنرا  تمناس  گعرونده و بعمنار دروظنر گر تنه و در یحتو  یکالمه خارج از الگوریتم به  کر دریا ت آدرس و کمك به تماس  گعرونده باشند. هنم  چننع  اعنزام سنازیا هنا پشتعبا  به . ویاه پلعس را یدوظر داشته باشد هم  چنع  ازم است کارشناس عملعات اعزام  شده، در جریا  شرای  اعزام قرار گعرد. *** در تمایی یوارد با احتمال آسعب به خود یا دیگرا ، ازم است کارشناسا  عملعاتی با جزیعات در جریا  ونوع یأیورینت . قرار گعرود

--- Page 77 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# درد شکم و پهلو

با اینکه درد شکم از یشکلات شایﻊ پزشکی است، در بسعار  از یوارد حتنی توسن  بعمنار ینا همراهنا  وعنز، جند  تلقنی ومی  شود. به همع  دلعل، یوارد  از درد شکم که ینجر به درخواست کمنك از EMS ینی  شنود، بایسنتی ازوظنر یشنکلات تهدید  کننده حعات یاوند پارگی در حایلگی خارج رحمی یا  جایﻊ آئورت شکمی، همواره یوردوظر واقﻊ شوود. ازطر نی، شنکم حاد جراحی (یاوند آپاودیسعت حاد) یی  تواود به  صورت یوذیاوه  ا  در طول ساعت  ها و حتی روزها، به  ویاه در ا راد  که آواتویی یتفاوتی از ا راد دیگر جایعه دارود (یاوند آپاودیس لگنی)، پعشر ت کرده و تا یراحل اوتهنایی   (پر وراسنعو ) یوردتوجنه واقنﻊ وشود. یشکلاتی هم  چو  پاوکراتعت حاد، کلاوایت حاد، کله  سعستعت حاد و پر وراسعو  اولسر پپتعك، یعمواً پرسروصدا بوده سریعاً یوردتوجه واقﻊ یی  شوود؛ هرچند که حتی چنع  یشکلات برق آسایی یمک  است در ا راد شدیداً واتوا  یاونند بعمنارا ذهنی و سالمندا ، ا راد دچار بعمار   ها  وورولوژیك و یعتادا  به یواد یخدر، بی  سر و صدا بوده به  راحتنی یوردغفلنت واقنﻊ شوود. اوسداد حاد روده (کوچك و بزرگ) و عفووت  ها  یختل  در بخن   هنا  یختلن  شنکم و لگن ، یمکن  اسنت سنعر گول  زونده  ا  داشته باشند.

بسعار  از یوارد پر سروصدا درد شکم، یمک  است واشی از عوایل کایلاً خوش  خعم یاوند گاسنترواوتریت  هنا، سننگ هنا ادرار  یا صفراو  باشند. درچنع  یوارد ، شدت درد یمک  است وعاز به اوتقال به یك یرکنز دریناوی و تجنویز روش هنا یختل  ضددرد را ایجا  کند. وهایتاً، اهمعت بالعنی درد شکم در بسعار  از یوارد، یمک  است در هما  ابتدا یشخ  وباشند و یك بعمار ویاه (یاوند یك سالمند)، صر اً به  خاطر ویاگی  ها   عزیولوژیك خود جد  تلقنی شنده بنه ینك یرکنز دریناوی یناسب ینتقل شود.

درد وعمه  باایی شکم همواره بایستی شك به ACS را یقدم بر تشخع   ها  دیگر یطرح کند.

اوسداد روده در سنع  یختل  یی  تواود شرای  کایلاً جد  یا کمتر جند  را یطنرح کنند. اوواژیناسنعو ، ولوولنوس و هرونی استراوگوله، شرایطی هستند که تأخعر در یداخله آ   ها یی  تواود ینجر به ایسکمی بخشی از روده گردد. ازطر نی، شنایﻊ تنری علت اوسداد روده، چسبندگی  ها (در ا راد  که سابقه جراحی شکم دارود) و ایلئوس است که وعاز به یداخله اورژاوسی وداروند؛ ولی یی  تواوند با ایجاد اختلاات آ  و الکترولعت، یشکلات جد  برا   رد پع  بعاورود.

ایسکمی یزاوتر یعمواً در ا راد دچار اختلاات قلبی  ن عروقی رخ داده، تظاهر بسعار یتنوع و عجعب و غریبی دارد که ینجنر به تأخعر در تشخع  آ  یی  شود. ای  اختلال یعمواً به  واسطه یاهعت خنود بعمنار  و شنرای   عزیولوژینك بعمنار، شندیداً واتوا   کننده و در بسعار  از یوارد، کشنده است.

تورش  تخمدا  زیاوی رخ یی  دهد که تخمدا  در اطراف با ت  هایی که از آ  حمایت یی  کنند پع  بخورد. لوله  ها   الوپ هم یمک  است دچار پع   خوردگی شود. ای  وضعت دردواک، خو   رساوی به ای  اودام  هنا را یختنل ینی  کنند کنه ینك وضنععت اورژاوسی است و اگر به  یوقﻊ دریا  وشود یمک  است سبب ازدست . ر ت  تخمدا  شود

# پرسش  های کلیدی

--- Page 78 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سطوح اولویت اعزام

قرمز

زرد

سبز

--- Page 79 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

سفید

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 80 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# درد کمر، کشاله ران و اسکروتوم

کمردرد یکی از یوارد شایﻊ تماس تلفنی با EMD را تشکعل یی  دهد. گرچه بعشتر یوارد کمردرد به  دلعل یشنکلات اسنکلتی است که یعمواً یورد اورژاوسی وعست؛ ایا گاهی یی  تواود تنها یا ته یك اورژاوس جد  تهدید  کننده حعنات باشند. عنلاوه  بنر اینکه در تشخع  ا تراقی آ ، یوارد  چو   جایﻊ آئورت شکمی قرار دارد، خود یشکلات ع بی ن عضلاوی یی  تواوند ینك اورژاوس تهدید  کننده اودام را تشکعل دهد که هروعاسعو   ها  دیسك بع   یهره  ا  با  شار شدید رو  وخاع یا ریشه ع نبی و وعز شکستگی  ها  خودبه  خود  (در ا راد استئوپوروتعك) یا ترویاتعك از ای  دسته  اود. صرف  وظر از اورژاوس  هنا  جند ، درد یی  تواود آ   چ نا  شدید باشد که تسکع  درد در اولویت یك اقدام اورژاوسی قرار گعرد (یاوند لویباگو  حاد، درد شندید پنایع کمر یا د ﻊ سنگ ادرار ). بدیهی است که درد شدید کمر به  دوبال یك ترویا  جد ، همعشه یك اورژاوس تلقی یی  شنود و همراهی وشاوه  ها  ع بی در هر ووع کمردرد ، اولویت رسعدگی به آ   را ا زای  یی  دهد.

یسائل در رابطه با سعستم تناسلی به  ویاه در خاوم  ها (یهم  تر از همه تورش  تخمدا  و حایلگی وابه  جا) یی  تواوند بنا کمنردرد تظاهر پعدا کند.

درد کشاله را  وعز در همع  یقوله ارزیابی یی  شود. درد حاد اسکروتوم یا ته شایعی وعست؛ ولی پس از ترویا یا یحدوده سنی بلوغ جنسی، یی  تواود وشا   دهنده یك اورژاوس جد  یاوند تورش  بعضه باشد.

ازم به یادآور  است که درد بخ  باایی پشت به  عنوا  یك درد سعنه ارزیابی یی  شود.

# پرسش  های کلیدی

# ** لزوم دقت در ارتباط با تفکعك درد باا  کمر (پشت قفسه  سعنه) از پایع  کمر جهت اوتخا  الگوریتم یربوطه.

در ارتباط با راش  ها  پوستی در یسعر یك خ  از ستو   قرات به  سمت خ  وس  پهلو و شکم و پرینه سنؤال کنعند. آینا تندروس، درد شدید و تغععر روگ در اسکروتوم وجود دارد یا خعر. آیا علائم به  صورت حاد شروع شده است.

# سطوح اولویت اعزام

قرمز

--- Page 81 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# زرد

# سبز

سفید

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 82 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# فتق مختنق

تق به بعرو   زدگی با ت یا اودام یاوند روده بزرگ یا  اسعا  اودام ینا بخشنی از آ  از دینواره  ا  کنه بنه  طنور طبععنی آ   را دربریی  گعرد، ازطریق یك یعبر یا کاوال یا روزوه آواتویعك گفته یی  شود که گاهی به  دلعل یاهعت ونازک دینواره ینا بنه  علنت جراحی و خروج یکی از احشا از جوشگاه اتفاق یی  ا تد.

تق کشاله را  یا  تق اینگویعنال به  تق در واحعه کاوال اینگویعنال گفته یی  شود که جزو  راوا   تری  یوارد  تق یی  باشد. در بسعار  از یوارد  تق به  جز وریی که قابل جااوداخت  است، هع  یشکل دیگر  ایجاد ومی کند و وعاز بنه رسنعدگی و درینا ودارد؛ ولی در برخی یوارد یسدود  شد  یا  شرده  شد  آ  قسمت از بعرو   زدگی سبب ایجاد  تق یختنق یی  شود که ای  اینر سبب قطﻊ جریا  خو  در با ت گعرا تاده خواهد شد.  تق گعرا تاده با درد شدید، تغععر روگ یوضنﻊ بعنرو   زده بنه قرینز ینا بنف  و در صورت صورت طول  کشعد  به  صورت واپایدار  بعمار و علائم شکم حاد بروز ینی  ومایند؛ لنذا تشنخع  و اقندام به  یوقﻊ یی  تواود از بروز عوارض و یرگ  ویعر جلوگعر  وماید.

توجه ومایعد در صورتی که  تق جا ا تاده، بعمار یی  بایست ازوظر علائم شکم حاد ارزیابی گردد.

# پرسش  های کلیدی

# سطوح اولویت اعزام

قرمز

زرد

--- Page 83 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

سبز

سفید

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 84 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# بارداری / زایمان

با اینکه در بسعار  از یوارد باردار ، زیا  زایما  از پع  تععع  شده است و تمهعدات ازم جهت یك زایما  بدو  عارضنه در یك یرکز ازپع  آیاده  شده  راهم یی  شود، یوارد  از زایما  که در ینزل یا به  صورت واخواسته، پع  از یوعد یقرر آغاز و اوجام یی  شود، کم وعست.

به  رایند پایا  باردار  پع  از هفته بعستم آ  سق  و پس از آ ، زایما  گفته یی  شود. هر سقطی پس از هفتنه دهنم، چنه کایل و چه واق ، چه عفووی شده باشد یا خعر، یی  تواود ینجر به خووریز  تهدید  کننده حعات شود. هر زایماوی کنه پنع  از یوعد یقرر (هفته 39 باردار ) اوجام پذیرد، یی  تواود ینجر به تولد ووزاد  شود که هنوز ازوظر  عزیولوژیك، به طور کایل برا آغاز زودگی آیاده وعست. ازطر ی، یحع  خارج از بعمارستا ، یعمواً تواوایی  راهم  کرد  شرای  یناسنب بنرا  زایمنا  ینك ووزادِ حتی  ول  ترم را ودارد بنابرای ، زایما  در یحع  خارج از بعمارستا ، حتی در یك باردار  کایل و در بهتری  شرای  وعز، یشکلات و خطرات زیاد  هم برا  یادر و هم برا  ووزاد دارد. همه ای  عوایل دسنت  بنه  دسنت هنم داده و یندیریت ینك زایما  را ازطریق تلف ، توس  یجر   تری  ا راد وعز بسعار سخت و استرس  زا یی  کند.

عوارض باردار  یاوند درد شکم، خووریز  واژینال، تشنج،  شارخو  باا یا ادم که یی  تواوند ارتباطی با تشخع هایی چنو حایلگی خارج رحمی، سق ، کنده  شد  جفت، اکلایپسی و پره  اکلایپسی داشته باشند، در یباحن  دیگنر یطنابق بنا شنکایت اصلی، یوردبح  قرار گر ته  اود.

هر ووع باردار  پس از یك دوره قابل توجه وابارور ، باردار  به روش غعرطبععی، باردار  به  دوبنال چنند بناردار  ونایو ق، باردار  به  دوبال استفاده از وسایل پعشگعر  از باردار  (یاوند استفاده از IUD )، باردار  در بعمارا  پرخطنر و ینوارد یشنابه، باردار  ویاه دروظر گر ته یی  شود.

# پرسش  های کلیدی

3 . چندیع  هفته (یاه) باردار  بعمار است.

--- Page 85 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سطوح اولویت اعزام

# قرمز مادر:

# نوزاد:

# زرد

--- Page 86 ---

11

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

--- [TABLE DETECTED] ---
پایا زایما به ته یا قریز الویت یوارد از غعر |  | 
 زایماوی) دردها با (همراه یایﻊ از توجهی قابل حجم خروج |  | 
 اپی درد بار سوم یاهه سه در دید تار و سردرد گاستر، پره به (شك دار اکلایپسی) |  | 
واپایدار علائم با عفووی سق |  | 
رحمی خارج حایلگی به شك |  | 
قریب زایما به شك هفته از پس الوقوع 21 ید یا ادرار ﻊ د غعرطبععی احساس یاوند باردار |  | 
) واپایدار علائم (بدو رحمی باردار در وخست یاهه سه در خووریز |  | سبز
سق احتمال با خووریز ) واپایدار علائم (بدو دوم یاهه سه در سق یا واق |  | 
لکه سوم یاهه سه در بعنی هفته از پس زایماوی دردها آغاز 21 وخسنت زایمنا در دقعقه دو از بعشتر اصله با باردار زایما در دقعقه بعد ها |   | 
زایماوی) دردها (بدو یایﻊ از توجهی قابل حجم خروج |  | 
شدید درد تجربه از (شدیدتر باردار از سنی هر در توجه قابل و بعمار) پعشع ها |  | 
واپایدار علائم بدو یشکوک) (حتی عفووی سق |  | 
خووریز بدو وخست یاهه سه در سق |  | سفید
لکه وخست یاه ش در بعنی |  | 
وه درد هفته از پع لگ یا شکم توجه قابل چندا 21 باردار |  | 
با یایﻊ از کمی حجم خروج دیگر ته یا با همراهی بدو وایعلوم ینشأ |  | 
طبععی جنع حرکات وبود |  | 
 ) باردار بعستم هفته از (پع دیگر ته یا با همراهی بدو غعرعمد یا عمد سق |  | 
رایوش سق شده |  | 
هفته از پع وع ید یا ادرار ﻊ د غعرطبععی احساس 21 باردار |  | 
--- [END OF TABLE] ---

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 87 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

7 . تعداد  حوله و پارچه تمعز تهعه کنعد.

9 . در صورت بروز یشکل جدید یا علائم شروع زایما (احساس د ﻊ جنع ، خارج  شد  بخشی از بد  جنع ،  اصله اوقباضات زیر 2 دقعقه برا  زایما  اول و زیر 1 دقعقه برا  زایما  دوم و بعشتر) یجدداً تماس بگعرید.

جهت مدیریت زایمان، به راهنمای مدیریت زایمان که در انتهای مطالب آمده رجوع شود.

--- Page 88 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# ضعف و بی  حالی

ضع  و بی  حالی یکی از علل شایﻊ تماس با EMS یی  باشد که یی  تواود به شکل حاد ایجادشده یا از یندت  هنا پنع  وجنود داشته باشد. در شرای  حاد، بایستی علاوه  بر ضع  و بی  حالی، با پرس  در یورد وضععت هوشعار ، تننفس و وجنود / عندم وجود شکایت  ها  یهم دیگر یاوند درد ( یا واراحتی به  ویاه در واحعه قفسه  سعنه، شکم یا پشنت)، در جسنت  وجنو  یشنکلات جد  هم چو ACS ، اوواع یسمویعت  ها یا بعمار   ها  جد  عروقی ن تنفسی باشعم.

ارزیابی ای  شکایت در ا راد  که به  طور یعمول با آ  زودگی یی  کنند، یی  تواود یشکل  تر وعز باشد. اصواً هرگووه تغععر شایل بدتر  شد  یا اضا ه  شد  شکایات جدید در  رد  که ضع  و بی  حالی یزی  (یثلاً ثاوویه به بعمار ) هنا  ینزی  سعسنتمعك دارد، بایستی جد  تلقی شده، به  دوبال یك تشخع  یهم بود. گاهی ضع  و بی  حالی یی  تواود تنهنا وشناوه اولعنه یشنکلات جد  هم  چو  هعپوگلعسمی، اختلاات الکترولعتی (به  ویاه هعپوکالمی) یسمویعت با گازهنا  سنمی، بعمنار هنا  یختلن ورویاسکوار حاد (یاوند بوتولعسم، سندرم گعل   باره یا یعاستنی گراو) و ... باشد.

جد   بود  یشکل  علی بعمار را یی  توا  گاهی از شرح  حال و گاهی از یك بررسی ساده پشت تلف  دریا ت. سابقه اختلاات الکترولعتی (به  ویاه هعپوکالمی)، ی رف یقادیر زیاد کورتو  در ورزشکارا  حر ه  ا  (شك بنه هعپوکنالمی)، تنأخعر در دینالعز (شك به هایپرکالمی) و کاه  قدرت تنفس یا حتی واتواوی در باااوداخت  شاوه  هنا ینا وگنه  داشنت  سنر و گنرد  (در ینوارد اختلاات ورویاسکوار)، همگی یی  تواوند پع   بعنی  کننده یشکلات جد  قریب  الوقوع در رابطه با راه هوایی و تننفس بعمنار باشند.

ی رف کنسرو  ها و هرگووه غذا  پخته  شده که در ظروف بسته وگه  دار  شده است؛ یاوند وگه  دار  ذرت خاوگی پخته  شده در ظرف بسته داخل یخچال، یی  تواود باع  بروز بعمار  بوتولعسم شود که با ضنع  و بنی  حنالی و اغلن  ب صندا  تودیناغی و دوبعنی خود را وشا  یی  دهد. ای  یوارد گاهی با یسمویعت یووواکسعدکرب  اشتباه یی  شود. بعمار  بوتولعسم به صورت ضع پایع   رووده وهایت ینجر به ضع  تنفسی یی  گردد.

سندرم گعل   باره با ضع  عمویی به همراه  لج باارووده خود را وشا  یی  دهند. در ینوارد وناد ر این  سنندرم یاونند بعمنار بوتولعسم یك ضع  پایع   رووده خواهد بود. هر دو بعمار  بوتولعسم و گعل   باره دروهایت یمک  است یوجب ضع  تنفسی و یرگ بعمار گردود که با اقدام به  یوقﻊ دریا  قطعی در دسترس است.

وکته یهم در یورد ای  شکایت شایﻊ، جد  تلقی  کرد  بعمار و تشخع  یوارد حاد یا پع رووده است. تریناژ چننع  ینوارد یی  تواود به  دلعل زیادبود  یوارد یشابه، بسعار یشکل و گول  زونده باشد.

در یوارد  که وشاوه همراه، اهمعتی بعشتر از ضع  و بی  حالی دارد، بهتر است به  جا  تمرکز رو  ضع  و بی  حالی، آ  وشاوه به  عنوا  یشکل اصلی ارزیابی شود.

# پرسش  های کلیدی

--- Page 89 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سطوح اولویت اعزام

--- [TABLE DETECTED] ---
 دردواک تحریك پاسخ بدو / کماتوز  غعریؤثر تنفس تنفس، وجود عدم  سعاووز  | قرمز
وشاوه در وناتواوی تنفسنی، تقلا تنفس، صدادارشد شایل تنفس و هوایی راه واپایدار و حاد یشکلات ها ... یا بزاق بلﻊ در واتواوی تکلم،  بی یا واکایل هوشعار با همراهی شدید قرار | زرد
 بی و ضع (یگر قلبی یشکلات سابقه باشد) پایه سطح از الگو تغععر بدو حالی، | 
 گعل سندرم هایپرکالمی، یا هعپو به شك بوت گراو، یعاستنی کریز باره، بعمار یا ولعسم دیگر جد ها  به یسمویعت به قو شك الکل و یخدر رف ی دوبال  وشاوه بدو کمر یا پشت درد شکم، درد با همراهی خطر ها | سبز
--- [END OF TABLE] ---

--- Page 90 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

سفید

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

نكته: در صورت نیاز، برای هر عارضه  ای، توصیه  های مربوط به آن عارضه را نیز اضافه کنید.

--- Page 91 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# تغییرات فشار خون

روزاوه تعداد زیاد  تماس تلفنی به  دوبال اودازه  گعر   شارخو  با وسایل شخ ی و اطلاع از یحدوده وریال آ  گر ته یی  شود و  شارخو  غعرطبععی (به  ویاه بااتر از وریال)، یکی از شایﻊ  تری  علل وگراوی یردم جایعنه ینی  باشند؛ بنی  آوکنه بنا یشنکل دیگر  همراهی داشته باشد.

کاه   شارخو  به شکل حاد یی  تواود با یختل  کرد  خو   رساوی به اعضا  حعاتی به  ویاه یغز و قلب، باع  بروز یشنکلات جد  شود. ای  یشکل یعمواً، تظاهرات بالعنی جد  داشته، درخواست کمك از اورژاوس به  واسطه آ  تظاهرات یا علت ا ت شارخو  (شایﻊ  تر از همه خووریز ) است. ازطر ی، تعداد ا راد  که در جایعه با  شارخو   ها  پایع   تر از سطح وریال (حتی شارخو  سعستولی mmHg 70 ) و بدو  هرگووه یشکلی یا یخت ر  ضع  زودگی یی  کنند، کم وعست.

وگراوی یردم از  شارخو  باایی که توس  خود آ   ها با وسایل شخ ی اودازه  گعر   شده، علت شنایﻊ  تنر  بنرا  درخواسنت راهنمایی یا کمك از EMD یی   باشد. بدیهی است که یك بار  شارخو  بناا بندو  یشنکل همنراه، دلعلنی بنرا  یراجعنه اورژاوسی به یك یرکز دریاوی وعست و همعشه، تکرار اودازه  گعر  با کمی  اصله زیاوی و رعایت وکات یربوط به اودازه گعنر درست  شارخو ، توصعه یی  شود؛ اگرچه همراهی  شارخو  باا با تعنداد  از اورژاونس  هنا  جند  پزشنکی یاونند CVA ، ACS ، برخی یسمویعت  ها و ... یك ایر یعمول و عمویاً جد  است. در یوارد زیاد  استرس واشی از یك یشکل کم  اهمعت (یاوند استرس، سردرد و ...) و آزادساز  کاتکوایع   ها یتعاقب آ ، یی  تواود به اشتباه، تشخع  اورژاوس هعپرتاوسعو را یطرح کند. یا ت  علت اولعه در شرح  حالی که ازطریق تلف  گر ته یی  شود، قابل تشخع  وعست.

صرف  وظر از اودازه یطلق  شارخو ، توجه کارشناس تریاژ تلفنی بایستی یعطوف به وشاوه  ها و یشکلات یهم ینددجو بنوده و و  را براساس چنع  یا ته  هایی تریاژ وماید. یداخله دریاوی برا  پایع   آورد   شارخو  در یرحلنه پنع بعمارسنتاوی توسن بعمار، همراها  یا حتی پرسنل پزشکی توصعه ومی  شود، یگر در یوارد  که بعمار وعناز بنه توصنعه  ا  داشنته باشند در ینورد ی رف دارو  روزیره که یثلاً وعده  ا  را ی رف وکرده یا بعمار دچار  شارخو  شدید ( شار سعستولعك 220 یعلی  یتر جعنوه و دیاستولعك ۱ 20 یعلی  یتر جعوه یا بااتر) باشد.

هنگام اخذ شرح  حال برا  یك تماس تلفنی در رابطه با  شارخو  باا، توجه خاصی باید به وشاوه  هنا  وورولوژینك، قلبنی و تنفسی شود.

SBP یخف systolic blood pressure به  یعننی  شنار   خنو    سعسنتولی و DBP یخفن diastolic blood pressure به . یعنی  شار خو  دیاستولی است

# پرسش  های کلیدی

--- Page 92 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سطوح اولویت اعزام

# قرمز

زرد

سبز

--- Page 93 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

سفید

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

نكته: در صورت نیاز برای هر عارضه  ای، توصیه  های مربوط به آن عارضه را نیز اضافه کنید.

--- Page 94 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# تهوع / استفراغ یا اسهال

بعشتر ا راد سالی یك بار تهوع یا استفراغ را با / بدو  اسهال تجربه ینی  کننند. در بعشنتر ینوارد، یشنکل بعمنار خفعن  ینا خودیحدودشووده است و بسعار  از بعمارا  تواوایی یراجعه سرپایی به یك پزشك یا یرکز دریاوی را دارود. علنی  رغنم   همنه ای   ها، روزاوه تعداد وه  چندا  کمی از تماس  ها  تلفنی، به  ویاه در یاه  ها  گرم سال به ای  شکایات اخت اص دارد. شایﻊ تری علت چنع  یشکلاتی، آلودگی  ها  حاد ویروسی یا باکتریال دستگاه گوارش است. سموم ازپع  ساخته  شده برخی باکتر   هنا درو  برخی یواد غذایی یاوده وعز، یی  تواوند چنع  یشکلاتی را ایجاد کنند. با شعوع کمتر، یسمویعت  ها  جد   تر و در یوارد بعد ، علل بسعار جد  یاوند اختلاات یتابولعك (یاوند تغععرات قند خو )، یشنکلات حناد شنکمی، سنندرم حناد کروونر و اختلاات درو  جمجمه (یاوند ضایعات  ضاگعر یغز  و CVA )، در دسته علل ای  شکایت قرار یی  گعرود.

همراهی اسهال با تهوع و استفراغ، احتمال ینشأ گوارشی آ   را ا زای  یی  دهد. تهوع و اسنتفراغ بندو  اسنهال، هرچنند کنه یی  تواود به  دوبال اضطرا ، درد و هرگووه یشکل حاد یا حتی یزی  رواوی دیگر  رخ دهد؛ ولی بایستی همواره به  عنوا  وشاوه خطر یك یشکل جد  ارزیابی شود. یهم  تری  راه پرهعز از وادیده  گر ت  چنع  یشکلات یهمی، توجه بعشتر بنه شنرح  حنال، سابقه بعمار  و دارویی و وهایتاً جست  وجو  وشاوه  ها  همراه است.

اسهال و استفراغ حتی با علت ویروسی یا هرگووه یاهعت کمتر جد  دیگر، یی  تواود به خود  خود، با یحدود  کرد  درینا تی آ  و الکترولعت  ها از یك طرف و ازدست  داد  آ   ها از طرف دیگر، (به  ویاه در دو طع  سنی یا همراهی با بعمار ها  جد دیگر)، به  سرعت ینجر به پعایدها  وخعمی گردد بنابرای ، گروه پرخطر همعشه باید در یعرض چنع  عوارضی دروظر گر تنه شود.

وجود خو  در یحتویات استفراغ یا اسهال، بر جدیت تشخع  احتمالی یی  ا زاید. ازطر ی، یك EMD هوشمند، همواره باید به  کر یك اپعدیی یحلی یا حتی وایحدود باشد و در صورت وعاز، یوارد را به یراجﻊ بااتر اطلاع دهد. به  ودرت، یك اپعندیی اسهال یا استفراغ، یی  تواود یا را به یك رخداد تروریستی یا یك آلودگی صنعتی یا حتی هسته  ا  راهنمنایی کنند. هنم چننع بعمار   ها  ووپدید، بازپدید یا عفووت  هایی که قابلعت ایجاد اپعدیی یا پاودیی دارود، یی  بایست یدوظر باشند (به  عننوا  یثنال علائم اسهالی در بعمار  از کشور آلوده به التور، باید یا را وگرا  اپعندیی این  بعمنار    کنند). در این  ینوارد الزایناً یطنابق . دستورالعمل ابلاغی سازیا  اقدام شود

# پرسش  های کلیدی

--- Page 95 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سطوح اولویت اعزام

# قرمز

زرد

# سبز

--- Page 96 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# یطمئ  و بدو  شواهد زرد و قریز

# سفید

*** اولویت  بند  بعمارا  با وشاوه  ها  بعمار  ووپدید و بازپدید برابر شعوه  وایه  ها  سازیا  یی . باشد

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 97 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# تب و لرز

دیا  بد  یمک  است به دایل گوواگووی ا زای  پعدا کند. هعپرتریی یی  تواود واشی از ا زای  دیا  یحع  باشد. برخنی از داروها و یواد وعز با یکاوعزم  ها  یختل ، دیا  بد  را ا زای  یی  دهند و گاهی، هعپرتریی واشی از اختلال هعپوتاایوس در تنظعم دیا  بد  است. به ا زای  دیا  بد  واشی از علل درو   زاد که یعمواً التهابی است، تب گفته یی  شود.

اودازه  گعر  دیا  بد ، ایروزه به کمك وسایل یختلفی ایکا   پذیر است که یکی از آ   ها دیاسننج هنایی هسنتند کنه دینا یرکز  بد  را به کمك اشعه یادو  قریز، از راه پرده تمپا  به روش دیجعتال یی  سنجند. تخمع  وجود تب با لمنس سنطح بد  روش دقعقی وبوده و خطا  اودازه  گعر  باایی دارد. دیا  یحع  بررو  دیا  سطحی بد  تأثعر قابل  یلاحظنه . ا  دارد دقت اودازه  گعر  تا حد زیاد  یتأثر از دیا  بخشی از بد  یعاینه  گر است که از آ  برا  بررسی دیا استفاده یی کند. یوارد که علی  رغم تب حتی باا، سطح بد   رد و به  ویاه اوتهاها گرم وعست یا حتی سردتر از یعمول به  وظر یی . رسد، واشایﻊ وعست با ای   حال در یورد کودکا  یی  توا  به گفته  ها  یادر در ارتباط با تب کودک اعتماد کرد.

تب به  عنوا  تنها وشاوه، یعمواً آغاز یك بعمار  التهابی و از همه یهم  تر عفووی است. شایﻊ  تنری  علنت تنب، ینك عفوونت ویروسی ساده و خودیحدودشووده است. بعمار، یعمواً هنگایی به  کر درخواست کمك یی  ا تد که تب با وشاوه ها  دیگنر چو  لرز، ضع ، درد یا وشاوه ها جد تر  یاوند شکایات تنفسی، گوارشی، ع بی و ... همراه شود. ازطر نی، تنب یمکن است به یدت طواوی بدو  هرگووه یا ته همراه دیگر وجود داشته باشد که عمویاً باع  وگراوی بعمار یا همراها  شده؛ ولنی یعمواً با یراجعه سرپایی به یك کلعنعك پی  گعر  یی  گردد.

همراهی تب با تغععر وضععت هوشعار ، وگراوی را ازوظر عفووت  ها  درو  جمجمه ا زای  یی  دهند. عنوارض در رابطنه بنا داروها و ینواد، عفوونت   هنا  سعسنتمعك، حنوادث درو  جمجمنه، اخنتلاات حناد یتابولعنك (یاونند طو نا  تعروئعند  و اورژاوس  ها  یرتب  با دیابت) و وهایتاً گریازدگی، علل دیگر  هستند که در چنع  یوارد  باید به  کر آ  باشعم. حتی ینك تب خوش  خعم در اثر یك بعمار  حاد ولی خودیحدود ویروسی یی  تواود در یك کودک یستعد، ینجر به تشنج گردد و جدیت بعمار  را به  شدت ا زای  دهد. ازطر ی، یك کودک کم س  و سال یمک  است قادر بنه بعنا  وشناوه  هنا  همنراه (یاونند سردرد) وباشد و یك عارضه جد  یاوند ینن  ایت یا آوسفالعت، در یراحل اولعه تشخع  داده وشود.

هر وشاوه دیگر  همراه با تب، یمک  است اهمعت بالعنی بعشتر  وسبت به آ  داشته باشد؛ بنابرای  ارزیابی آ  وشاوه کمك بعشتر  به تشخع  و اقدایات حمایتی خواهد ومود. عفووت  ها  تنفسی ومووه بارز ای  ایر یی  باشند که یی  تواوند راه هنوایی یا تنفس بعمار را عارضه  دار کرده و زودگی و  را به خطر بعندازود.

خنك  کرد  بعمار تا زیا  رسعد  وعروها  کمکی ن به  ویاه در یوارد  که درجه حرارت بعمار خعلی باا است ن یمکن  اسنت وق  یهمی داشته باشد. خنك  کرد  هوا  یحع ، درآورد  لباس  ها  بعمار، پاشعد  قطرات ریز آ  ولرم (اسنپر   کنرد ) و سپس بادزد  سطح بد  به  ینظور کمك به تبخعر سریﻊ آ  از سطح بد ، یؤثرتری  اقدایاتی است که یی توا  برا  کناه یؤثر دیا  بد  به  کار برد. پوشاود  سطح بد  با پارچه  ها  خعس  خورده یا استفاده از الکل به  جا  آ ، به هع  وجنه توصنعه ومی  شود. در صورت یؤثروبود  روش  ها  باا، قرارداد  کعسه  ها  یخ در یناطق پررگ بد ؛ یاوند دو طنرف سنر و گنرد ، زیربغل  ها و کشاله  ها  را  و وعز ووشاود  یایعات خنك یی  تواود کمك  کننده باشد. باید توجه کرد که خنك کنرد  در حند باشد که باع  لرز وشود؛ زیرا لرز خود باع  تولعد گریا  بعشتر شده و از تأثعر اقدایات خنك  کننده یی  کاهد.

در کودکا  کوچکتر از 2 سال خطر بروز تشنج در صورت تب قابل  توجه وجود دارد. در ای یوارد، اگر همراه بعمار قبلاً دربناره وحوه تجویز دیازپام خوراکی یا رکتال آیوزش دیده است، یی تواود در صورت توصعه پزشك، اقدام بنه تجنویز پعشنگعراوه آ کند. بدیهی است که تجویز دیازپام رکتال تنها روش دریاوی در هنگام بروز تشنج در یرحله پع   بعمارستاوی یی  باشد.

--- Page 98 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# پرسش  های کلیدی

# سطوح اولویت اعزام

قرمز

زرد

سبز

--- Page 99 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

# سفید

--- Page 100 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# مشکلات چشمی

چشم به  علت یوقععت آواتویعك ویاه خود و وعز سعی در استفاده از آ  برا  دید  و وگاه  کرد ، همواره در یعرض آسعب قرار دارد. آسعب  ها   عزیکی (شایﻊ  تر از همه جسم خارجی)، شعمعایی و وعز آسعب  هنا  درو  کنره چشنم ینی تواونند پعایندها واتوا   کننده  ا  داشته و در یدت کوتاهی ینجر به ازدست  داد  کایل ای  عضو یهم یا وق  عملکرد شدید آ  شوود. ازطر ی، بسعار  از بعمار   ها  سعستمعك یی  تواوند یشکلات حاد و ینزی  جند  بنرا  چشنم  هنا بنه  وجنو  د بعاوروند، درحنالی کنه بعمار   ها  اولعه چشمی وعز در جایعه،  راواوی کمی ودارود.

ورود جسم خارجی به چشم (که یعمواً توس  بعمار یا همراها  درآورده یی  شنود)، تمناس کنره چشنم و یلتحمنه بنا ینواد شعمعایی سوزاونده، قریز  چشم، درد چشم و اختلاات بعنایی، عمده  تری  علل یشکلات حاد چشمی را تشنکعل ینی . دهنند آسعب  عزیکی چشم ن چه در ترویا  یستقعم و چه در ترویا  درگعر  کننده سر و صنورت (ینثلاً در ینورد یولتعپنل تروینا) ن به  علت کوچك  تربود  سطح خارجی چشم  ها در یقایسه با صورت و کل بد  و وعز، یحا ظت آ   ها درو  اربعت بنا لبنه هنا استخواوی یحکم و پلك  هایی که به  سرعت و به  صورت ر لکسی بسته یی  شوود، خطر آسعب ای  عضو یهم را کاه  یی  دهد؛ ولی یتأسفاوه در بسعار  از یوارد، آسعب چشم در یك ی دوم ترویا  یتعدد، در یراحل اولعه یوردتوجه واقﻊ ومی  شود.

# پرسش  های کلیدی

# سطوح اولویت اعزام

# قرمز

--- Page 101 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

--- [TABLE DETECTED] ---
وشاوه در وناتواوی تنفسنی، تقلا تنفس، صدادارشد شایل تنفس و هوایی راه واپایدار و حاد یشکلات ها ... یا بزاق بلﻊ در واتواوی تکلم، |  | 
بی یا واکایل هوشعار شدید قرار |  | زرد
 سعاهی چشم ت ر شدید تعریق یا سر در سبکی احساس یا ها |  | 
ب حاضر حال در که هوشعار ت ا با همراه ته هبودیا |  | 
به تنفسی اختلال وشاوه هرگووه قریز اولویت یوارد جز آسعب آسعب یاوند چشم شدید ها جسنم برخورد یا یستقعم ضربه ، ترکعد ذ، وا جسم حرارتی، شعمعایی، ها |  | 
چشم به زیاد سرعت با |  | 
چشم از یایﻊ خروج |  | 
یك کور یا واگهاوی ه دوطر کور از پس واگهاوی ه طر |  | 
اخعر یغز جراحی آسعب چشم درو آسعب واضح شواهد بدو چشم اطراف ها |  | سبز
ترویا بدو چشم کره حاد درد |  | 
یك دید کاه و کور واگهاوی ه طر |  | 
آسعب جوشکار و ریز خارجی اجسام تماسی، لنزها یشکلات خراشعدگی، یاوند خفع ها |  | سفید
سوزش و قریز عفووت، ، آلرژ یاوند چشم یحدود و یدیکال یشکلات |  | 
یك دید کاه یجدد حمله بعمار سابقه با واگهاوی ه طر شناخته ازپع ها یعگر اپتعك، ووریت یاوند شده |  | 
دیگر علائم بدو ... و |  | 
--- [END OF TABLE] ---

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 102 ---

--- [TABLE DETECTED] ---
7 باشد. داشته ینعی اینکه یگر دارید، وگه وشسته وضععت در را بعمار . 9 دارید. وگه آرام را بعمار کنعد سعی . 8 ودهعد. بعمار به آشایعد یا خورد اجازه . ۱ 0 تما یجدداً جدید یشکل بروز صورت در . سبگعرید.
--- [END OF TABLE] ---

--- Page 103 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سانحه زیست ( محیطی HAZMAT )

هنگایی که یاده  ا  آسعب  رسا  در یك یحدوده پخ  یی  شود، صرف  وظر از ووع آ  که یی  تواود شعمعایی یا بعولوژیك باشد، ازچند لحاظ، ازوظر اورژاوسی اهمعت پعدا یی   کند. درگعر  تعداد زیناد  قربناوی در کننار واآگناهی از تعنداد دقعنق قرباوعنا ، واشناخته  بود  یاده آسعب  رسا  یا عوارض بالقوه آ ، احتمال عایداوه  بود  حادثه، واآگاهی ایدادگرا  از روش  هنا  یحا ظنت رد  و یسائل یهم دیگر، چهره ترسناک و اضطرا   آور  به چنع  حوادثی داده و یدیریت صحنه را ازلحاظ روحی و رواونی بسعار یشکل یی  سازد ازای   رو، چنع  حوادثی همواره بایستی جد  تلقی شده و به  جنا  ینك  نرد، توسن  گروهنی از ا نراد یتخ   در ای  زیعنه یدیریت شنوود.  عنال کنرد  یرکنز عملعنات بحنرا [emergency operating center (EOC)] بایستی در وخستع   رصت صورت گر ته و باید از  داد  اطلاعات به  جز به یسئولع  یستقعم، پرهعز شود.

گاهی چنع  حوادثی در یك یحع  صنعتی یا تحقعقاتی اتفاق ا تاده و یاده آسعب  رسنا ، غلظنت و کعفعنت آ  شنناخته  شنده است. یعمواً تمهعدات ازم برا  یقابله با چنع  حوادثی (یاوند کمك  ها  اولعه و پادزهر) از پع   راهم  شده است. یهم تری اقدام در چنع  یوارد ، خارج  کرد  ا راد برا  پعشگعر  از گسترش حادثه است. ازطر ی، حنوادثی کنه در سنطح جایعنه بنا یحدوده وایعلوم و گاهی توس  یاده وایعلوم بروز یی  کنند، به  علت یاهعت تدریجی گسترش آ ، با تأخعر شناسایی شنده؛ لنذا یمک  است قرباوعا  در یراحل یختل  سعر بعمار  یشاهده شوود و پع  از تشنخع  عارضنه، یشنکل تنا حند زیناد  (و ) یعمواً وایعلوم گسترش یا ته باشد. بسعار  از جوایﻊ و ازجمله کشور یا، تجربه زیاد  در ای  زیعنه  ها ودارود.

شایﻊ  تری  یواد ایجاد  کننده چنع  حوادثی، گازها  سمی یعمول شایل ینواکسعدکرب ، سعاوعد، سولفعد هعدروژ  (گناز چناه)، کلر و  سفع  (گاز سعلو) و وایعمول (عوایل اع ا ، تاول . زا و ..)، بعولوژیك (شایل اوواع وینروس  هنا و بناکتر   هنا) و اشنعه یووعزا  یی  باشد.

# پرسش  های کلیدی

نكته: در صورت نیاز، برای هر کدام از بیماران به پروتكل مربوطه رجوع کنید.

# سطوح اولویت اعزام

قرمز

--- Page 104 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

# نكته: به مقام مسئول، جهت فعال  سازی مراجع دیگر اطلاع دهید.

--- Page 105 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# غرق  شدگی و اورژانس  های درون آب

به  رور ت  بد  در یك یحع  یایﻊ در اثر هرگووه رخداد غعرطبععی به غعر از ترویا، غرق  شندگی   گفتنه ینی  شنود. این  اینر یی  تواود به  ویاه در کودکا  و سالمندا  حتی در یحع   ها  یحدود  یاوند وا  حمام وعز رخ دهد. در شنرای   علنی، اهمعنت وضععت هوشعار  و تنفس قرباوی بعشتر از دیا یا ووع یایعی است که  رد در آ  غرق شده است (اگرچه دیا  پایع   تر ینایﻊ، زیا  طلایی پاسخ و شاوس احعا  یو ق را ا زای  یی  دهد).  رور ت   ق  سر و صورت در ینك یحنع ینایﻊ وعنز در این یقوله جا یی  گعرد.

همراهی ترویا   عزیکی (یثلاً دروتعجه شعرجه یا استفاده از تخته یوج  سوار ) یا غواصی در یحع  حتی یخت نر  عمعنق، اهمعت یوضوع را دوچندا  کرده و یشکلات ویاه ای   گووه یسائل را اضا ه یی  کند.

وعروها  اورژاوس پع   بعمارستاوی یعمواً واجد شرای  ازم و کا ی برا  وجات وعستند ازای   رو، در چنع  یوارد  درخواسنت کمك از سایاوه  ها  دیگر هم  چو  آت   وشاوی یا هلال احمر باید به  سرعت صورت گعرد.

# پرسش  های کلیدی

# سطوح اولویت اعزام

# قرمز

--- Page 106 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

# زرد

# سفید

--- Page 107 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

وکته: در صورت شك به یخاطره  آیعزبود  وجات از درو  آ ، به هع  وجه توصعه به ورود وجات غریق وکنعد.

--- Page 108 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# برق  گرفتگی

تماس با هر ووع ینبﻊ الکتریکی یی  تواود به درجاتی از آسعب در قرباوی ینجر شود. در کمتری  حالت،  رد به  جز تجربنه ینك احساس بد، یشکلی وداشته و در اوج شدت آ ، ینجر به CPA یی  شود. هم  چنع  یی  تواود با سوختگی ینا تروینا   عزیکنی ینجر به شکستگی یا درر تگی همراه باشد. ش دت آسعب به ولتاژ، آیپراژ و ووع جریا  الکتریکی ارتباط دارد. جرینا  یتنناو در یقایسه با جریا  یستقعم، با ولتاژ و آیپراژ پایع   تر ، یی  تواود آسعب  ها  جد   تر  ایجاد کند. ازطر ی، یقاویت بنا تی از بد  که در تماس یستقعم و در یسعر جریا  قرار یی  گعرد و وعز یسعر جریا  الکتریکی، در آسعب . ها  وهایی تأثعرگذار اسنت هرچه یقاویت با ت بااتر باشد (یاوند استخوا   ها و سپس عضلات)، جریا  الکتریکی در آ  یحنل آسنعب بعشنتر  ایجناد کرده و ینجر به سوختگی یی  شود. ازطر ی، با ت  ها  با یقاویت پایع  (یاوند اع ا  و در درجه بعد  رگ  ها  خووی) یقدار بعشتر  از جریا  را عبور داده و در صورت رسعد  ای  جریا  به اعضا  حعاتی یاوند قلب، با ایجاد آریتمی  ها  خطروناک و کشنده یا ایست قلبی، زودگی  رد را به  خطر یی  اودازود. خعس  بود  یك با ت، یقاویت آ   را کاه  داده و خطر عبور جریا  را ا زای  یی  دهد.

آسعب ستو  یهره  ها در اثر اوقباض شدید و واگهاوی عضلات پاراورتبرال ینا تروینا   عزیکنی در اثنر پنرت  شند  و برخنورد غعریستقعم، همعشه در همه اوواع آسعب  ها  الکتریکی یوردوظر قرار یی  گعرد.

بسعار  از ینابﻊ الکتریکی با جریا  یستقعم حتی با وجود ولتاژ باا (یاوند باتوم  ها  الکتریکنی، شنوکره  ا  د ناع شخ نی، کویل وسای  وقلعه یوتور  و ...)، یعمواً آسعب جد  و کشنده  ا  ایجاد ومی  کنند. البته خطر تروینا   عزیکنی در اثنر  لنج یوقت قرباوی یا پرت  شد  و  وجود دارد. صاعقه با ولتاژ چندیعلعوویِ جریا  یستقعم، یی  تواود ایست واگهناوی (یعمنواً ابتندا تنفسی) یا سوختگی  ها  شدید و جد  ایجاد کند.

اختلاات وورولوژیك یمک  است با برق  گر تگی همراه باشد و عوارض جبرا واپذیر  را ایجاد وماید. ای  اخنتلاات یمکن است به  صورت تأخعر  در روزها  پس از برق  گر تگی وعز رخ دهند که  وریت کمتر  دارود؛ ایا یمکن  اسنت ینك حادثنه عروقی یغز  بدو  ارتباط یا یرتب  با برق  گر تگی در روزها  پس از برق  گر تگی وعز رخ دهند؛ لذا اعزام آیبواوس براساس علائم و وشاوه  ها و بدو  توجه به  اصله زیا  برق  گر تگی تا بروز وشاوه  ها یی  بایست صورت پذیرد.

دیس  ریتمی  ها  قلبی یمک  است در چند ساعت پس از برق گر تگی رخ دهد که یی . بایست جد  گر ته شود

# پرسش  های کلیدی

--- Page 109 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سطوح اولویت اعزام

--- [TABLE DETECTED] ---
 دردواک تحریك پاسخ بدو / کماتوز  تنفس تنفس، وجود عدم غعریؤثر سعاووز | قرمز
  وشاوه تقلا تنفس، صدادارشد شایل تنفس و هوایی راه واپایدار و حاد یشکلات ها ... یا بزاق بلﻊ در واتواوی تکلم،  برق ینبﻊ با تماس در قرباوی  بی یا واکایل هوشعار شدید قرار | زرد
 به تنفسی اختلال وشاوه هرگووه قریز اولویت یوارد جز  قلب تپ | 
 برق خطر وجود آسعب یا تگی گر یحع در دیگر ها  | 
صاعقه یا باا ولتاژ از واشی آسعب  برق از پس روزها در اگر (حتی بد از بخشی در حرکتی یا حسی اختلال گر ایجاد تگی | سبز
 علایت و وشاوه بدو کایلاً قرباوی در خاوگی برق از واشی آسعب  جزئی سوختگی یا عزیکی ترویا با همراهی  | 
گروه ... اوتعسم به یبتلا بعمارا ، یعلولع ، کودکا باردار، یادر پرخطریاوند ها | 
و | سفید
 | 
آسعب در ضعع ولتاژ با الکتریکی ینابﻊ از واشی ها علایت و وشاوه بدو کایلاً قرباوی | 
--- [END OF TABLE] ---

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 110 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

7 . اگر قرباوی هوشعار وعست و تنفس یؤثر ودارد، به ضمعمه راهنمایی CPR یتناسب با س  بعمار رجوع کنعد.

.9 اجازه حرکت به قرباوی ودهعد و او را جابه  جا وکنعد، یگر اینکه خطر  در یحع  وجود داشته باشد.

--- Page 111 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# مسمومیت با مونواکسیدکربن / آلاینده  های تنفسی

گازها  سمی یی تواوند جایگزی  اکسعا شده (یاوند یووواکسعد کرب ) یا تحویل اکسعا  به با ت  ها را یختل کننند (یاونند سولفعد هعدروژ ، سعاوعد و ...). در بسعار  از یوارد، عوایل یستعد  کننده چنع  یسمویعت  هایی با توجه به شرای  یحل (وجود وسایل گریایشی دودزا، حفر چاه و ...)، به  راحتی قابل شناسایی است؛ ولی در یوارد یعدود ،  ق  ظ  قو  به چنع  یوارد ، ینجر به کش  آ   ها یی  شود.

ازطرف دیگر، بسعار  از آاینده  ها  تنفسی اثر تحریکی رو  یخاط تننفس داشنته ینی  تواونند ینجنر بنه برووکواسپاسنم و وارسایی تنفسی شوود. ای  ایر در ا راد سالم و جوا ، به  ودرت ینجر به یك اورژاوس جد  یی  شود؛ ولنی در ا نراد بنا ذخعنره تنفسی پایع  (یاوند بعمارا  قلبی یا ریو  و وعز سالمندا ) یی  تواود حعات  رد را بنه خطنر بعنندازد. شنایﻊ تنری  یثنال بنرا ای   گووه یوارد، بروز تنگی وفس به  دوبال قرارگر ت  در یعرض گازها  یت اعد از یخلوط یواد شوینده قلعایی و اسعد  است. علا ئم یسمویعت با گازها  سمی دروتعجه هعپوکسی بنا تی ایجادشنده، یعمنواً در درجنه وخسنت بنا سنردرد و تظناهرات غعراخت اصی وورولوژیك بروز یی  کند و در صورت تداوم یواجهه یا شدت آ ، یی  تواود بنه سنمت تغععنر وضنععت هوشنعار (شایل اختلاات ر تار )، کاه  هوشعار  و وهایتاً کما پع رود. تظاهرات تنفسی به  ودرت، در چنع  یوارد  دیده یی  شود؛ هرچند که تغععر روگ پوست و یخاط (یاوند سعاووز یا برا روختگی) و تنگی وفس وعز یی  تواود وجنود داشنته باشند. ازطر نی، آاینده  ها  تنفسی یعمواً ینح راً بر راه هوایی و تهویه تنفسی تأثعر گذاشته، تنگی وفس، ویز (خس  خس سعنه) یا به  ودرت، وشاوه  ها  دیگر  را ایجاد یی  کند.

در صورت وجود هرگووه بسته یشکوک، رؤیت  رد یا ا راد یشکوک یا بروز حادثه در یك یکا  ویاه ازوظر تنراکم جمععنت، یسائل اقت اد ، وظایی یا اجتماعی، بایستی شك به خرا   کار ، توطئه یا حتنی عملعنات تروریسنتی داشنته و بن  ه  سنرعت، اطلاع  رساوی به یراجﻊ بااتر و پلعس، طبق ضواب  یوردوظر صورت گعرد.

# پرسش  های کلیدی

--- Page 112 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

--- [TABLE DETECTED] ---
اعزام اولویت سطوح | اعزام اولویت سطوح
 دردواک تحریك پاسخ بدو / کماتوز  غعریؤثر تنفس تنفس، وجود عدم  سعاووز  وشاوه و حاد یشکلات ها در وناتواوی تنفسنی، تقلا تنفس، صدادارشد شایل تنفس و هوایی راه واپایدار ... یا بزاق بلﻊ در واتواوی تکلم،  آاینده با جد یواجهه واشناس یا تروریستی صنعتی، تنفسی ها | قرمز
 بی یا واکایل هوشعار شدید قرار  سعاهی چشم ت ر یا سر در سبکی احساس یا ها شدید تعریق  ته یا بهبود حاضر حال در که هوشعار ت ا با همراه  به تنفسی اختلال وشاوه هرگووه یا وفس تنگی قریز اولویت یوارد جز  بی ، هوشعار سطح اختلال دیگر وورولوژیك اختلال هرگووه و تشنج ، قرار  گاز با یسمویعت به شك هرگووه به استنشاقی سمی ها یا یووواکسعدکرب ویاه زیر: یوارد از یك هر وجود وند  سازوکار سمی گاز تولعدکننده ها ( ... و پایع یتراژ با ینازل داخل پکعج ، دودک بدو بخار از استفاده )  وشاوه شبه ها بی و ضع تهوع، سرگعجه، (سردرد، سریاخوردگی خوا حالی، )... و خستگی آلودگی،  شدید ه سر  خس سعنه خس  قفسه سنگعنی سعنه  شر واخوشی) وشاوه هرگووه همراه (به وایعلوم ای  گروهی یسمویعت  عملعات هدایت پزشك وظر براساس هوا در خاصی روگ یا بو وجود | زرد
خس وفس، ه سر سعنه، خس پی ها بعا در واتواوی یا درپی کایل جمله یك  اولویت شرای بدو تنفسی آاینده یك از بع با برخورد بااتر ها  وشاوه (بدو وایعلوم شرای واخوشی) ها | سبز
 یسمویعت روود ادایه عدم از اطمعنا با علایت بدو کایلاً رایند ابتدا از قرباوی  آارم توس هشدار قرباوی وجود عدم از اطمعنا با دهنده | سفید
--- [END OF TABLE] ---

--- Page 113 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 114 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# مسمومیت  ها

سموم یواد طبععی یا صناعی (شعمعایی) هستند که در یقدار یعع  یی  تواوند به یك یوجنود زونده آسنعب برسناوند. ازطر نی، بسعار  از یواد و داروها و حتی یکمل  ها  غذایی یی  تواوند در یقدار   راتر از یقادیر تععع   شده به  عنوا  دوز ایم ، عوارض جد  ایجاد کند. گاهی یك یاده یا دارو  ویاه در کمتری  یقدار وعز برا  هر  رد  سمی یحسو  یی  شنود (سنموم بسنعار خطرواک یاوند  سفعد یا سعاوعد) و گاهی یقادیر دریاوی یا ایم  تعری   شده برا  یك دارو  ویاه در گنروه ویناه  ا  از ا نراد (یاوند کودکا  یا بعمارا  ویاه)، یی .) تواود یشکلات جد  ایجاد کند (یاوند داروها  قلبی ن عروقی

شایﻊ  تری  راه ورود یك سم به بد ، دستگاه گوارش بوده و راه تنفسی، پوستی  ن یخاطی، تزریقی یا راه  ها  ونادر دیگنر وعنز یی  تواوند یحل ورود سم به بد  باشند.

در ای  یبح ، یسمویعت  هایی که ینجر به ورود یاده یوردوظر به گردش خو  سعستمعك یی  شوود یا عوارض گوارشی ایجاد یی  کنند، یورد بح  قرار گر ته و یسمویعت  ها  استنشاقی در یبح  یسمویعت با یووواکسعد کرب  / آایننده  هنا  تنفسنی آورده شده است.

اهمعت آلودگی  زدایی زودهنگام هرچقدر هم باا باشد، در یوارد  که سم از راه خورد  وارد بد  شده، القا  استفراغ یی  تواود باع  به  خطرا تاد  راه هوایی یا در صورت وجود یواد  رار (یاوند هعدروکرب   ها)، یوجب آسنعب رینو  شنود  . اسنتفراغ ینواد سوزاونده وعز یی  تواود ینجر به تشدید سوختگی دستگاه گوارش گردد ازای   رو، القا  اسنتفراغ بایند اغلنب در شنرای  ویناه و زیروظر ا راد خبره و آ  هم با روش درست صورت بگعرد. گاهی در یوارد  که استفراغ یسأله  ساز است (و پعشتر ذکنر شند)، حتی روش  ها  یختل  یاوند تجویز داروها  تزریقی به  ینظور سرکو  تهوع و استفراغ به  کار یی  رود.

باید دروظر داشت که بروز برخی وشاوه  ها  گوارشی یاوند تهوع و دل  پعچه به  دوبال ی رف یك یاده یا دارو  ویاه، یی  تواوند تظاهر  از یك واکن  حاد آلرژیك (آوا علاکسی) باشد. وشاوه  ها  گوارشی (به  ویاه تهوع و اسنتفراغ) یعمنواً زودرس تنری عوارض یسمویعت بوده و در صورت ی رف یاده تحریك  کننده دستگاه گوارش، یی  تواود به سرعت ایجاد شود. ازطر ی جذ سعستمعك داروها یا یواد خطرواک یی  تواود به  صورت تأخعر ، ازطریق ایجاد عوارض درو  جمجمه یا تحریك یرکز استفراغ به هر وحو ، باع  بروز تهوع یا استفراغ گردد.

علاوه  بر یوارد ذکرشده، همعشه در یوارد یسمویعت بایستی خودکشی یا دیگرکشی را یدوظر قرار داد ازاین   رو، قربناوی حتمناً بایستی به یك یرکز دریاوی یناسب ینتقل شده و بررسی و ارزیابی کایل شود.

برا  عدم اعزام آیبواوس در یوارد یسمویعت باید همه یوارد زیر همراه با هم رد شده باشند:

# پرسش  های کلیدی

۱. ارزیابی وضععت هوشعار  بعمار (در صورت وعاز، به پروتکل کاه  سطح .) هوشعار  هم رجوع کنعد

--- Page 115 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سطوح اولویت اعزام

# قرمز

# زرد

--- Page 116 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

سبز

سفید

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 117 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# آلرژی ـ آنافیلاکسی

بروز واکن   ها  آلرژیك روزبه  روز در حال ا زای  است و تعداد ا راد آتوپعك جایعه وعنز بنه  سنرعت . در حنال ازدیناد اسنت بسعار  از ای  واکن   ها صر اً برا  بعمار آزاردهنده بوده و سهم کوچکی از آ   ها به شکل یك واکن  حاد، یی تواوند بنرا بعمار خطرآ ری  باشد. اصواً هر واکنشی که در طول یکی دو ساعت اخعر رخ داده، به  ویاه اگر شدت آ  رو به ا زای  باشد، جد  دروظر گر ته یی  شود؛ اگرچه برا  واکن   ها  تهدید  کننده حعات، 72 . ساعت زیا  وعز یمک  است دروظر گر ته شنود 80 % واکن   ها  حاد آلرژیك با تظاهرات پوستی یاوند خارش، بثورات، کهعر، آوایوادم ینا برا روختگنی ( لاشنعنگ) تظناهر یی  کند که تشخع  را آسا  یی  سازد. تظاهرات پوستی یی  تواوند  ق  به  صورت گرگر تگی (احساس گریا)، گرم  شد  پوست یا تظاهرات آتپعکی باشند که به  راحتی توس  بعمار قابل بعا  وباشد. در چنع  یوارد  و وعز ۱ 0 % بناقی ینوارد کنه تظناهرات پوستی وجود ودارد، تشخع  یك واکن  حاد آلرژیك بسعار یشکل یی  شود.

هرگووه واکن  حاد به یك برخورد با یك آوتی .. ژ  قابل شناسایی (دارو، یاده غذایی، وع  حشنره و .) کنه بنا درگعنر  راه ( هوایی، تنفس یا گردش خو ABC ) توأم شود، به  درستی به  عنوا  یك واکنن  آوا علاکتعنك تعرین  ینی شنود. درگعنر ABC در یك واکن  حاد آلرژیك، یی  تواود صر اً به  صورت تنگی وفس یا شوک واضح وباشد ازای   رو، تشنخع  را یشنکل سازد.

به  درستی هرگووه واکنشی دور از یحل برخورد با آوتی  ژ ، واکن  سعستمعك پس از برخورد با آوتی  ژ  یا واکن  سعستمعك تعپعك حتی در غعا  یك آوتی  ژ  قابل شناسایی، به  عنوا  یك واکن  حاد آلرژیك دروظر گر ته شده هماوند آوا علاکسی با آ  برخورد یی  شود. هما   گووه که ا راد آتوپعك وسبت به دیگرا ، در خطر بااتر بروز آوا علاکسی وعستند، وبود تاریخچه بروز یك واکن  حاد آلرژیك در شرای  یشابه، در صورت وجود کلعدها  تشخع ی، رد  کننده آوا علاکسی وعست. هر  رد  در هر سنی، برا  وخستع  بار یی  تواود به هر آوتی  ژوی که حتی قبلاً بارها با آ  یواجهه داشته، واکن  حناد آلرژینك تهدیند  کنننده حعات بروز دهد.

دوباره خاطروشا  یی  شود که برخی از یوارد واکن   ها  حاد آلرژیك  ق  و  ق  با ظ  بالعنی قو  و جست  وجو  وشاوه  هنا، قابل شناسایی است. پعشر ت یراحل اوتهایی و یرگ یمک  است به  سرعت رخ دهد ازاین   رو، تشنخع  زودهنگنام اهمعنت زیاد  دارد.

علی  رغم واهمه بسعار  از یراقبع  بهداشتی ن دریاوی از اپی وفری ، تزریق عضلاوی ای  دارو تنها دریا  ینؤثر ینك واکنن حاد آلرژیك بوده و در ای  شرای  هع  یورد ینﻊ ی رف یطلقی، حتی در بعمارا  قلبی  ن عروقی ودارد ازای   رو، ومی  تواوند بنا آوتی  هعستایع   ها و کورتعکواستروئعدها که وق  کمکی دارود جایگزی  شود. اپی  وفری  از یعدود داروهنایی اسنت کنه تزرینق هرچه سریﻊ  تر آ  در یرحله پع   بعمارستاوی، در صورت شك به تشخع  توس  بعمار یا همراه توصعه یی  گردد.

# پرسش  های کلیدی

--- Page 118 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سطوح اولویت اعزام

# قرمز

# زرد

# سبز

--- Page 119 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سفید

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 120 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# گزیدگی )... ها (زنبور، مار، عقرب و

گرچه گزیدگی توس  جاوورا  یختل ، در بسعار  از یناطق کشور شعوع چنداوی ودارد، در برخی یناطق کشنور و در   نول گرم سال، یی  تواود به کرات به  وقوع بپعوودد. در همه  جا  ایرا  جاوورا  سمی وجود دارود؛ ولی اهمعت همه آ   ها در همه  جنا یکسا  وعست.

بندپایا  و از همه یهم  تر زوبورها، در همه  جا حضور داشته و شاید شایل بعشتری  یوارد گزش جد  یی  شنوود. واکنن هنا حاد آلرژیك یهم  تری  یشکلی است که گزش بندپایا  یی  تواود به آ  ینجنر شنود. در ینناطق یحندود  از کشنور (شنایل استا   ها  خراسا ،  ارس و حتی اطراف تهرا )، عنکبوت  ها  ویاه  ا  یی  تواوند یشکلات سعستمعك غعرآلرژیك بنه  وجنود آورود که به  ودرت، وعازیند اقدام اورژاوسی یهمی در یرحله پع   بعمارستاوی یی  باشد.

گرچه عقر   ها در همه  جا  ایرا  ساک  هستند، گزش گووه  ها  یحدود  یی  تواود ینجر به یشنکلات بن . العنی جند  شنود به  دلعل تشابه ظاهر  عقر   ها و عدم تناسب جد   بود  گزش با اودازه یا روگ عقر ، همه یوارد عقر   زده (به ) ویاه کودکا بایستی جد  تلقی شود. یتأسفاوه سودیند  بسعار  از اقدایات پع   بعمارستاوی که قبلاً توصعه یی  شد، زینر سنؤال ر تنه و بسعار  از آ   ها آسعب  رسا  وعز هستند و اقدایات زیاد  در یرحله پع   بعمارستاوی (ازجمله کمك  ها  اولعه)، برا  یك  نرد عقر   زده ومی  توا  اوجام داد. توجه داشته باشعد وع  عقر   ها اغلب کشنده وعست و یشکل اصلی عمدتاً یربوط آوا علاکسی یا عوارض یوضعی یاوند درد و وکروز با ت یی  باشد؛ ایا گزش عقر  گادیم که زیستگاه اصلی آ  جنو  شرقِ کشنور اسنت، یی  تواود کشنده باشد.

رتعل  ها یعمواً وع  ومی  زوند و آوچه به اشتباه به  عنوا  وع  شناسایی یی  شود، پرز رتعل اسنت کنه در صنورت  نرور ت  در پوست، یی  تواود باع  بروز کهعر یا واکن   ها  آلرژیك دیگر شود. بدیهی است در یوارد  که پنرز رتعنل وارد چشنم شنده، بایستی هماوند یك جسم خارجی با چشم برخورد شود.

یارها ترسناک  تری  گزوده  ها یحسو  یی  شوود؛ اگرچه یوارد یرگ  ویعر همعشه با اغراق گزارش یی شوود. شناسنایی یارهنا سمی از غعرسمی توس  ا راد عاد ، بسعار یشکل و غعرقابل اعتماد بوده و ازطر ی یارها  سمی وعز در حدود وعمی از یوارد، هنگام گازگر ت  زهر  تزریق ومی  کنند. بعشتر یارها  سمی ایرا  ا عی بوده و در صورت بروز زهرآلودگی، ینجر به اختلال اوعقاد و خووریز  یی  شوود. خووریز  ثاوویه و ازدست  داد  یایﻊ در  ضا  سوم واشی از ا زای  وفوذپذیر  یویرگی، یی  تواود ینجر به شوک هعپوولمعك شود. ای  عارضه در کنار عواقب جد  واشی از خووریز  به  دوبال ترویا، تنها ینوارد  اسنت کنه یی  تواود در کوتاه  یدت (در صحنه)، زودگی قرباوی را به خطر بعندازد.

گزش بعشتر عقر   ها، کفچه یار یا کبرا  خراساوی (که در شمال شرق کشور به  سمت یرکز ساک  اسنت)، یارهنا  درینایی ساک  اعماق دریاها  آزاد جنوبی (خلعج  ارس) و کرگد  یار (ساک  در شمال ایرا ) یی  تواود بنا بنروز اخنتلاات ع نبی، ینجر به اوسداد راه هوایی یا  لج تنفسی گردد که ای  عارضه در یورد عقر   ها چندا  جد  وعسنت. گنزش کفچنه ینار، در عرض 2 ساعت یی  تواود ینجر به یرگ قرباوی شود. کرگد  یار و یارها  دریایی یی  تواوند باع  ای  عنوارض  ن هرچنند در یدت زیا  بسعار طواوی  تر  (حدود ۱ 2 ساعت)  ن شوود. ای ، یهم  تری  عارضه  ا  است که در گزش  هنا بایسنتی در یرحلنه پع   بعمارستاوی یدوظر قرار گعرد.

هماوند عقر   زدگی، بسعار  از کمك  ها  اولعه که قبلاً در یورد یارگزیدگی توصعه یی  شد، ینسوخ شنده اسنت. یهنم تنری کمك اولعه، بی  حرکت  کرد  قرباوی و اوتقال هرچه سریﻊ  تر به وزدیك  تری  یرکز دریاوی است که تواوایی رسعدگی یناسب بنه چنع  بعمار  را داشته باشد.

--- Page 121 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

به سبب تحریك سعستم سمپاتعك و آزادساز  یقادیر زیاد اپی  وفری ، بروز واکن   ها  حاد آلرژیك (شایل آوا علاکسنی) در یوارد گزش عنکبوت، عقر  و یار، بسعار وادر و شاید غعریمک  است. پدروس (دراکوا یا بند)، یك ووع سوسك ساک  در بخ   ها  یحدود  از ایرا  (عمدتاً سواحل دریا  خزر) است. در هنگام تحریك یایﻊ همولن  خود را رو  پوست  رد یی  ریزد و یك ووع دریاتعت تحریکی سریعاً پع   رووده ایجاد یی  کند. یشنکل یشابه یی  تواود در اثر تماس زهر ترشح  شده از خارها  کرم ابریشم (کاترپعلار) یا  رور ت  یستقعم خارها  آ  ایجاد شود. شایﻊ  تری  یورد  که در سواحل دریاها  آزاد یمک  است واشی از آسنعب   توسن  جناوورا  درینایی پنع  بعایند، تحرینك واخواسته سفره  یاهی و  رور ت  خار بلند و قطور آ  در جایی از بد  است که با آ  تماس پعندا ینی  کنند. یقندار  زهنر وعنز یی  تواود وارد زخم شود که یعمواً یشکلات جد  به  وجود ومی  آورد. ازآوجایی که با ینك جسنم خنارجی بنزرگ  رور تنه در جایی از بد  روبرو هستعم، برخورد یناسب، بعشتر به یدیریت زخم ازجمله خووریز  یعطوف یی  شود. عمده  تری  یشکل بعمار در چنع  یوارد ، درد شدید است که پع  از اوتقال به یك یرکز دریاوی، وعاز به دریا  دارد. یارها  دریایی، یاهی  ها  زهرآگع  (یاوند خروس دریا، عقر ... یاهی و )، صدف  ها  حلزووی و جاوورا  یشنابه، ینی  تواونند یاوند کبرا، زهر  ووروتوکسعك وارد بد  قرباوی کنند که برخورد یناسب بالعنی، هماوند یارگزیدگی اسنت. خوشنبختاوه این جاوورا  در بخ   ها  عمعق دریاها زودگی یی  کنند و برخورد با آ   ها، شایﻊ وعست. عروس دریایی علاوه  بر دریاتعت تماسنی شدید واشی از برخورد با رشته  ها  آ ، یی  تواود ووروتوکسعسعته شدید و کشنده  ا  ایجاد کند. بسعار  از جاوورا  درو  آ  یاوند یاریاهی، کوسه، تمساح و حتی جاوورا  دوست  داشتنی چو  دلفع   ها و وهنگ  ها، یی  تواوند ترویاها  جد  ایجاد کنند. ازطر ی، یوجودات زیاد  درو  آ  زودگی یی  کنند که تماس حتی کوتاه  یدت آ   هنا بنا پوسنت یی  تواود ینجر به دریاتعت تماسی یا تحریکی شدید  شود که یرجا   ها، بارزتری  ومووه ای  دسته جاوورا  یی  باشند. البته همواره باید دروظر داشت که هر ووع آسعبی درو  آ ، علاوه  بر ویاگی  ها  خود آ  آسعب، یی  تواود ینجر به غرق شند قرباوی شود که خطرواک  تر از خود آسعب است. توجه داشته باشعد هر ووع گزشی یی . تواود در اثر آوا علاکسی یوجب یرگ شود

# پرسش  های کلیدی

--- Page 122 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

--- [TABLE DETECTED] ---
7 بدتر حال در بعمار یشکلات آیا . است. شد | 7 بدتر حال در بعمار یشکلات آیا . است. شد
اعزام اولویت سطوح | اعزام اولویت سطوح
 دردواک تحریك پاسخ بدو / کماتوز  بی یا واکایل هوشعار شدید قرار | قرمز
 سعاووز  وشاوه وناتواوی تنفسنی، تقلا تنفس، صدادارشد شایل تنفس و هوایی راه واپایدار و حاد یشکلات ها ... یا گلو در توده احساس بلﻊ، در اشکال صدا، تغععر بزاق، بلﻊ در واتواوی تکلم،  سعاهی چشم ت ر شدید تعریق یا سر در سبکی احساس یا ها | زرد
 د که هوشعار ت ا با همراه ته یا بهبود حاضر حال ر  به تنفسی اختلال وشاوه هرگووه قریز اولویت یوارد جز  دها دیگر جاها یا زبا گلو، در خارش احساس  لب تورم لب در گزگز احساس یا ها ها  بدترشد به رو شرای  آسعب یحل از دور علائم  یارگزیدگی | 
 )... و قریز زوبور عسل، (زوبور گروهی حمله توس گزیدگی  عقر زدگی  سمی جاوورا گزش  سعستمعك حرکتی ن حسی اختلال  قرباوی یك از بع وجود  خطرواک با ارتباط در بویی اشخاص وظر گزش بود  عنکبوت گعرد) قرار زرد اولویت در است یمک ینطقه اقلعم (براساس گزیدگی | سبز
غعرسمی) (جاوور ینفرد گزش وشاوه آسعب (شایل یحدود و یوضعی پوستی ها توس ایجادشده ها | سفید
  ابریشنم، کنرم ینا کناترپعلار پندروس، )... و یرجا رتعل، | 
--- [END OF TABLE] ---

--- Page 123 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 124 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

--- Page 125 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# اورژانس ) های حرارتی (سرما و گرما

قرارگعر  در یعرض سریا یا گریا  بع  از حد یی  تواود به  ترتعب، ینجر به هعپوتریی و هعپرتریی شود. اگر  قن  بخشنی از بد  دچار کاه  دیا شود، از واژه سریازدگی اودام استفاده یی  شود.

هعپوتریی، کاه  قابل توجه دیا  یرکز  بد  (کمتر از 31 درجه ساوتی ) گراد است که با توجه به علائم بالعنی، به درجنات خفع ، یتوس  و شدید تقسعم یی  گردد. در شکل خفع ،  رد با یکاوعزم  ها  د ناعی خنود، در حنال تولعند گرینا اسنت   کنه یهم  تری  آ   ها لرز است. در اشکال شدیدتر، به  تدریج یکاوعزم  ها  د اعی شکست   خورده، هوشنعار  کناه  ینی  یابند و راه هوایی، تنفس و گردش خو  دچار اختلال یی  شوود. در شدیدتری  شکل آ ، شخ  دچار ضع  شدید گردش خو  و تنفس شده که یمک  است با یرگ اشتباه گر ته شود. هر  رد دچار CPA یا واپایدار  علائم حعاتی با بد  سرد (بنه  ویناه د  ر ینك یحع  سرد)، همعشه باید به  عنوا  یك قرباوی هعپوترم دروظر گر ته شده، به  سرعت از یحنع  سنرد خنارج گنردد و در کننار اقدایات حمایتی، گرم  کرد  و  وعز یدوظر قرار گعرد.

بخ   ها  اوتهایی بد  (یاوند دیستال اودام  ها، گوش  ها و بعنی)، به  ویاه در صورت تماس درازیدت با رطوبت، به  راحتی دچنار سریازدگی اودام یی  شوود که اگر یوردتوجه واقﻊ وشود، یی  تواود ینجر به ازدست . داد  آواتویعك یا  عزیولوژیك آ  اودام شود ازطر ی همواره باید احتمال هعپوتریی هم  زیا  را وعز یدوظر قرارداد.

هعپرتریی، ا زای  قابل توجه دیا  یرکز  بد است که یعمواً با ازدست  داد  قابل توجه آ  و الکترولعت . ها همراه اسنت اشکال خفع  آسعب  ها  واشی از گریا یاونند عنرق  سنوز، ادم گرینایی، کراین   هنا  گرینایی و سننکوپ گرینایی یعمنواً خودیحدودشووده بوده و به  ودرت خطر جد  ایجاد یی  کنند. شکل شدیدتر اورژاوس  ها  گریایی، گرینازدگی ونام دارد کنه د  ر اوج آ ، با اختلال تعریق، ا زای  شدید دیا  بد ، اختلاات شدید آ  و الکترولعت، کناه  هوشعار /تشننج و اخنتلاات چندعضو  بد ، یی  تواود زودگی قرباوی را سریعاً با خطر جد  یواجه کند.

ایروزه بخ  عمده  ا  از یوارد گریازدگی در کساوی دیده یی  شود که به  دوبال ی رف یواد یحرک، اقندام بنه  عالعنت بندوی بع  از حد یی  کنند و یعمواً از تأیع  آ  و الکترولعنت یناسنب غا نل ینی  شنوود. درحقعقنت، اخنتلاات آ  و الکترولعنت یهم  تری  عارضه گریازدگی یحسو  یی  شوود. الکل، داروها  اع ا  و روا ، بتابلاکرها، دیورتعك ها و بسعار  از داروها دیگر، رو  یراحل یختل  اورژاوس  ها  در رابطه با گریا و سریا و وعنز، اخنتلاات آ  و الکترولعنت همنراه بنا آ   هنا تنأثعر گذاشته و دریا  چنع  بعماراوی را عارضه  دار و یشکل  دار یی  کنند.

اورژاوس  ها  سریا بعشتر در   ول سرد سال و در یناطق جغرا عایی سردسعر شایﻊ بوده و اورژاوس  ها  گریا وعنز   در   نول گرم سال و در یناطق جغرا عایی گریسعر بعشتر دیده یی  شوود. همع   طور تغععرات آ  و هوا در جاها  یختل  کشنور و وعنز آسعب  پذیر  گروه  ها  ویاه   ا  از یردم یاونند ا نراد وناتوا ، سنالمندا ، شنعرخوارا  و ا نراد دچنار بعمنار   هنا  جند  ینا ی رف  کنندگا  برخی داروها، باع  یی  شود با یوارد وادر چنع  اورژاوس  هایی در هر جایی از کشور و حتنی در هنر زیناوی از سال برخورد کنعم.

راواوی کمتر چنع  یوارد  رو  تجربه یراقبع  بهداشتی  ن دریاوی تأثعر گذاشته، تشخع  و دریا  آ   ها را یشکل یی  کنند ازای   رو، شك بالعنی قو  در یوارد آتپعك، یی  تواود ینجر به کش  چنع  یوارد وادر  شود.

# پرسش  های کلیدی

۱. تعداد قرباوعا  چند وفر است.

--- Page 126 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سطوح اولویت اعزام

# قرمز

زرد

# سبز

--- Page 127 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سفید

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

# مواجهه با سرما:

# مواجهه با گرما:

--- Page 128 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# زخم / خونریزی خارجی

زخم و خووریز  خارجی به  تنهایی یا همراه با هم، یکی از شایﻊ  تری  حوادثی است که برا  هنر  نرد  یمکن  اسنت اتفناق بعفتد. یعمواً ا راد دچار چنع یشکلاتی، خود تا حد  به اقدایات اولعه دریاوی واق  بوده و  ق  در صورت شکسنت چننع اقدایاتی، جد   بود  یشکل  شا  یا وجود شرایطی که یمک  است خووریز  را تشدید یا کنترل آ   را پعچعده کند، درخواسنت کمك یی  کنند. خووریز  یی  تواود با ازدست  داد  حجم زیاد  از یایﻊ درو   رگی، به . سرعت زودگی  نرد را بنه خطنر بعنندازد ازطر ی، خووریز  درو  راه هوایی (خووریز . ها  دها ، بعنی و . .) به  سرعت یمک  است ینجر به خفگی قرباوی شود.

حجم خووریز  یمک  است در برخی اوواع خووریز ، اهمعتی کمتر از یاهعت خود آ  خو   رینز  داشنته باشند. همنوپتز ، خووریز  گوارشی  وقاوی و هماچور  از ای  دسته  اود. درحالی  که در برخی از یحل  ها  بد  (یاوند با ت ونرم، بعننی، واژ  و یقعد)، حجم خو   ریز  یهم  تری  عایل تععع   کننده شدت آ  است. شدت خووریز  را یی توا  در ینوارد  کنه سنرعت آ خعلی زیاد (جد ) وعست، از رو  حجم آ  تخمع  زد. به  طور تقریبی، یك لخته به اودازه یشت بسته یا یك سنطح پوشنعده شده از خو  به  اودازه یك ک  دست یعادل وعم  لعتر خو  یی  باشد. خووریز  واژینالی که وعاز به اسنتفاده بنع  از 3 پند ینا 2 تایپو  در ساعت دارد، شدید و جد  تلقی یی  گردد.

صرف  وظر از کنترل خووریز ، برخورد اولعه با خود زخم یی  تواود در تریعم وهایی آ  و وعز عنوارض عفنووی تنأثعر بگنذارد. در برخی یوارد یاوند خووریز   ها  گوارشی، هماچور  واضح، خووریز  واژینال، اپعستاکسی و ...، علی  رغم خارجی  بود  یاهعت خووریز ، کنترل آ  بسعار یشکل بوده یمک  است در شرای  پع . بعمارستاوی غعریمک  باشد چنع  شرایطی یمکن  اسنت به  سرعت ینجر به شوک شود و اهمعت اوتقال هرچه سریﻊ  تر قرباوی به یك یرکز دریاوی یناسب را وشا  یی  دهد.

در صورت ایکا ، شست  وشو  سریﻊ زخم با آ  سرد پر شار در بسعار  از یوارد، در پناک  کنرد  زخنم از اجسنام خنارجی و آلودگی  ها و وعز قطﻊ خووریز  یؤثر است. در صورت ادایه خووریز ،  شار یستقعم، ترجعحاً با یك گاز استریل یا پارچه تمعز، یی  تواود کمك  کننده باشد. در صورت تداوم خووریز ، گازها یا پارچه بعشتر  رو  هما  گاز یا پارچنه اضنا ه  شنده و  شنار بعشتر  اعمال یی  گردد. عوایل بندآوروده خووریز  به اشکال یختل  ا شاوه (اسپر )، پودر، گاز آغشته بنه دارو و ... یوجنود است که در صورت استفاده در یوضﻊ خووریز ، به کارها  باا کمك خواهد کرد. اشکال یختلفی از این  ینواد حتنی بنرا درو  بعنی و حفره دودا  کشعده  شده وعز طراحی شده  اود. باابرد  جایی از بد  که دچار خووریز  شده، هم  زیا  با اقندایات باا یی  تواود کارایی ای  اقدایات را ا زای  دهد.

در صورتی که جسمی یاوند چاقو یا شعشه شکسته در جایی از بد   رو ر ته است، وباید بعرو  از یك یرکز دریاوی از یحنل بعرو  آورده شود یگر آوکه یاوﻊ احعا یا در یسعر راه هوایی قرار گر ته باشد. جهت کنترل خووریز  یی  توا  لبه  ها  زخنم را به اطراف آ  جسم به  آرایی  شار داد.

زخم  هایی که یی  تواوند راه هوایی یا تنفس را به خطر بعندازود (یاوند وفوذ به راه هوایی یا زخم یکنده قفسه سعنه) ینا بنر رو عروق یهم بد  قرار دارود (بعشتر زخم  ها  عمعق گرد )، حتی در یك ی دوم ظاهراً پایدار، جد  تلقنی ینی شنوود. چننع یوارد  به  سرعت یی  تواوند به عوارض تهدید . کننده حعات ینتهی شوود

# پرسش  های کلیدی

--- Page 129 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سطوح اولویت اعزام

# قرمز

...

زرد

--- Page 130 ---

011

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

یرگ یك وفر در صحنه حادثه ترا عکی



سبز

--- Page 131 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

# سفید

--- Page 132 ---

010

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

1 . در صورت وجود خووریز  بعنی، به بعمار بگویعد با گر ت  یحکم وریه بعنی بع  اوگشتا  شست و سنبابه،  شنار یسنتقعم وارد کند. در یقابل او بنشعنعد و به ای  ایر کمك کنعد. س عی کنعد خو  را از دها  بعرو  بریزیند؛ چنو  بلنﻊ آ  یمکن است باع  تهوع و استفراغ شود. از هر ووع تلاش برا  خارج  کرد  خو  از بعنی (و  ع   کرد ) خوددار  شود. 2 . به هع  وسعله  ا  که به عنوا  سلاح یمک  است یورداستفاده قرار گر ته باشند، دسنت وزوعند و صنحنه را تنا حند ایکنا یخدوش وکنعد. 7 . در صورت تداوم خووریز ، با پارچه تمعز  رو  آ  واحعه  شار یستقعم وارد کنعد. در صورتی که پارچه خنعس شند، آ   را برودارید و رو  آ  پارچه دیگر  اضا ه کنعد. یراقب باشعد یاوﻊ تنفس بعمار وشوید یا راه هوایی بعمار را یسدود وکنعد. 9 . در صورت وجود خووریز  از اطراف استخوا  یا احشا  بعرو   زده، با  شار یلایم یستقعم رو  لبه  ها  زخم، بدو  اینکنه شار  به بخ  بعرو   زده وارد شود، سعی کنعد خووریز  را کنترل کنعد. 8 . در صورت خووریز  از سر جهت کنترل خووریز ، چناوچه شك به شکستگی در استخوا  جمجمه وجود دارد، بنه  صنورت شار یستقعم اوجام ومی  شود و صر اً با پارچه تمعز  رو  آ  واحعه پوشاوده یی  شود. در صورتی که پارچه خعس شد، آ   را برودارید و رو  آ  پارچه دیگر  اضا ه کنعد. ۱ 0 . در صورت دسترسی به یواد بندآوروده خووریز  (گاز آغشته، پودر، اسپر  یا ...)، بهتر است از آ   ها وعز هم زیا بنا  شنار یستقعم برا  کنترل خووریز  استفاده کنعد. ۱۱. اودام(ها ) در حال خووریز  را در صورتی که خطر شکستگی زیاد وعست، از سطح زیع  (قلب) بااتر بگعرید. ۱ 2 . یی  تواوعد با قرارداد  کعسه یخ، یو قعت کنترل خووریز  را ا زای  دهعد. از قرارداد  یخ به  صورت یستقعم رو  سنط  ح پوست خوددار  کنعد. کعسه یخ طی توالی ۱ 0 دقعقه  ا  گذاشته و برداشته شود. ۱ 3 . در صورت تداوم خووریز  شدید و تهدیدکننده حعات در اودام، تأخعر در زیا  رسعد  آیبواوس و عدم یو قعت در کنترل خووریز  با روش  ها  دیگر، به  عنوان آخرین راهكار نجات جان بیمار ، وحوه استفاده از توروعکنه را آینوزش دهعند: ینك پارچه په  را حدوداً 1 اوگشت بااتر از زخم ببندید و یك گره بزوعد و یك تکه چو ، قاشق یا خودکار را رو  باوند قنرار داده و گره بزوعد؛ یاوند  لکه آ . آ   قدر آ   را بپعچعد تا خووریز  یتوق  شود. به هنع  عننوا  توروعکنه را بناز وکنعند.   در صورت بست  توروعکه و عدم یو قعت در کنترل خووریز ، یی  توا  کمی بااتر از توروعکه وخست، توروعکه دوم را بست. ۱ 1 . به اجسام  رور ته در بد  دست وزوعد و آ   ها را بعرو  وکشعد یگر آوکه در یسعر راه هوایی یا یاوعی برا  احعا باشد. ۱ 1 . در صورت وجود زخم باز در جلو یا پشت قفسه سعنه، سریعاً آ   را با دست بپوشاوعد. ۱ 2 . اگر بخشی دچار کندگی (آیپوتاسعو ) شده است، آ   را درو  کعسه پلاستعکی تمعز و خشك قنرار دهعند (بنا آ  ینا ینخ تماس ودهعد) و اگر دوداوی کنده شده، آ   را درو  شعر یا بزاق قرار دهعد (به  دلعل احتمال بلنﻊ ینا آسپعراسنعو ، قن  رار داد دودا  کنده  شده در دها  بعمار توصعه ومی .) شود ۱ 7 . در صورت ایکا ، زخم را با آ  تمعز و خنك بشویعد تا آلودگی  ها  واضح برطرف شود. ۱ 9 . در صورت بروز یشکل جدید یجدداً تماس بگعرید. وکته: در صورت بروز حادثه زیست  یحعطی و درگعر  چند قرباوی، جهت اطلاع بنه یرکنز عملعنات اورژاونس emergency operating center (EOC) ، سریعاً یسئول شعفت را آگاه ومایعد.

--- Page 133 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# تروما

ترویا یکی از شایﻊ  تری  علل درخواست کمك از سایاوه اورژاوس  ها  پع   بعمارسنتاوی اسنت. تروینا بنه همنه حنوادثی کنه دروتعجه آزاد  شد  اورژ  ( عزیکی، حرارتی، رادیواکتعو و ...) به  وجود یی  آیند، اطلاق یی شود. در ای  یبحن ، صنر اً ینوارد گنجاوده یی  شوود که در آ ، ی دوم یتحمل آسعب  هایی واشی از برخورد یستقعم  عزیکی ینی  گنردد. هرچنند در بسنعار  از یوارد در ابتدا  ایر، یمک  است آسعب واشی از ترویا، جزئی و یحدود به یك بخ  کوچکی از بد  به  وظنر برسند؛ ولنی در بسعار  از چنع  یوارد ، با توجه به یکاوعزم ایجاد آسعب، عوایل یعزبا  یا عوایل پعچعده دیگر، آسعب  راتر از یوضﻊ تلقنی شده یا گاهی، ترویا  یتعدد یا عمده (multiple or major trauma) تشخع  داده یی  شود و وعاز به بررسی  ها  تکمعلنی در یرکز دریاوی است. به سبب کثرت یأیوریت  ها  در رابطه با ترویا، برا  زخم و خووریز ، حنوادث ترا عکنی و سنقوط از بلند ، یبح جداگاوه  ا  دروظر گر ته شده است.

اهمعت رسعدگی به ترویا در زیا   ها  وخستع ، زیاد بوده و وق  سایاوه اورژاونس  هنا  پنع   بعمارسنتاوی در رسنعدگی بنه ی دوم ترویا  عمده، بسعار پرروگ است. اقدایات ازم، از زیا  بروز حادثه آغاز شده و یرحله سوم پعشگعر  از آسعب (پس از رخداد) وعز بایستی از هما  زیا  بروز حادثه اجرا شود بنابرای ، در کنار اطلاع  رساوی  ها  عمویی ازطریق رساوه  ها، EMD وعز وق  بسعار یهمی در ای  یرحله دارد. ازطر ی، هرگووه حادثه واشی از ترویا وق  بسعار یؤثر  در جایعه و ینردم داشنته است. تریاژ درست و یناسب، علاوه بر کاه یرگ  ویعر و واتواوی  ها  بعد ، یی  تواود در حفظ و کنترل یك صنحنه یناسنب برا  عملکرد درست وعروها  پع   بعمارستاوی، وق  یهمی ایفا کند.

پس از اطمعنا  از ایمنی صحنه و پعشگعر  از آسعب  ها  بعشتر، تریاژ یناسب و اعزام وعروها  یتناسنب بنا حادثنه (شنایل هماهنگی با آت   وشاوی و پلعس و وعز  عال  کرد  سایاوه  ریاودهی حادثه یا ICS در صورت وعناز)، پرهعنز از جابنه  جنا کنرد غعرضرور  ی دوم (جهت پعشگعر  از آسعب احتمالی به ستو  یهره  ها و وخناع) و کنتنرل خنووریز  خنارجی یهنم تنری اقدایاتی هستند که EMD یی  تواود طی تماس تلفنی یددجو، با توصعه به اوجام آ   ها آیار یرگ  ویعر و واتواوی  ها  بعند  را تا رسعد  وعروها  تخ  ی، به  طور قابل توجهی کاه  دهد.

# پرسش  های کلیدی

--- Page 134 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

۱۱ . . آیا ی دوم درو   ضا  یحدود  گعر ا تاده است اگر بله، به پروتکل گعرا تاد  هم رجوع کنعد. ۱ 2 . آیا احتمال ساوحه زیست  یحعطی وعز وجود دارد. اگر بله، به پروتکل ساوحه زیست  یحعطی هم رجوع کنعد.

# سطوح اولویت اعزام

# قرمز

زرد

--- Page 135 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

سبز

سفید

--- Page 136 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# 2 . به اجسام  رور ته در بد  دست وزوعد و آ   ها را بعرو  وکشعد یگر یاوعی برا  راه هوایی یا احعا باشد. 3 . در صورت وجود خ : ووریز

) ال با پارچه تمعز  رو  آ  واحعه  شار یستقعم وارد کنعد. در صورتی که پارچنه خنعس شند، آ را بروداریند و رو  آ پارچه دیگر  اضا ه کنعد. یراقب باشعد یاوﻊ تنفس بعمار وشوید یا راه هوایی بعمار را یسدود وکنعد.

# در موارد حوادث و تروماهای صنعتي:

--- Page 137 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

2 . در صورت احتمال خطر، برا  یراقبت از ی دوم وارد  ضا  بسته وشوید. نكته: در صورت بروز حادثه زیست  محیطي و درگیری چند قرباني، جهت اطلاع به مرکاز عملیاات اورژاناس emergency operating center (EOC) ، سریعاً . مسئول شیفت را آگاه نمایید

--- Page 138 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# حوادث ترافیکی / تصادف با وسایط نقلیه

حوادث ترا عکی از شایﻊ  تری  علل ینجر به ترویا به  ویاه ترویا  جد  یا یتعدد یی . باشند EMD در بسعار  از یوارد، ایکا تفکعك آسعب  ها  جد  از اوواع بی  اهمعت را حتی با دروظرگر ت  یکاوعزم آسعب ودارد. ای  اینر در کننار تقاضناها  یکنرر پلعس جهت حضور وعروها  اورژاوس پع   بعمارستاوی در صحنه حادثه (حتی بدو  توجه به وجود یا غعنا  آسنعب اوسناوی)، سایاوه اورژاوس  ها  پع   بعمارستاوی را یجبور به جد  تلقی  کرد  هرگووه حادثه ترا عکی یی  کند.

بالطبﻊ همه اصول کلی که در یورد ترویا گفته شد، در چنع  یوارد  وعز بایستی رعایت شود. توجه به ایمنی صنحنه (تکنرار حادثه، اوفجار وسعله، سقوط وسعله به درو  پرتگاه، ا تاد  اجسام سنگع  یحع  رو  وسعله یا ی ندوم، گعرا تناد  ی ندوم .. درو  وسعله یا یحع  اطراف و .) در چنع  حوادثی بسعار یهم است ازای   رو، گاهی درخواست کمنك از سنایاوه  هنا  دیگنر هم  چو  آت   وشاوی یا هلال اهمر، یمک  است اجتنا   واپذیر باشد.

وکته: به  طور کلی در تمایی ت اد ات، گر ت شرح  حال الزایی است حتی اگر تماس گعروده، اشتباهاً با ۱۱ 1 تماس گر تنه ینا ادعا یی  کند یشکلی وجود ودارد و ق دش تماس با پلعس جهت کشعد  کروکی است.

# پرسش  های کلیدی

# سطوح اولویت اعزام

# قرمز

--- Page 139 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

--- [TABLE DETECTED] ---
 وشاوه شایل تنفس و هوایی راه واپایدار و حاد یشکلات ها در وناتواوی تنفسنی، تقلا تنفس، صدادارشد ... یا گلو در توده احساس بلﻊ، در اشکال صدا، تغععر بزاق، بلﻊ در واتواوی تکلم،  کشتی و قطار یترو، اتوبوس، هواپعما، یاوند شدید ات اد ت  زیست ساوحه خطرواک)/تروریستی یاده حایل وقلعه وسعله (یاوند یحعطی  کنترل قابل غعر خووریز گرد | 
 بی یا واکایل هوشعار شدید قرار  سعاهی چشم ت ر شدید تعریق یا سر در سبکی احساس یا ها  بهبود حاضر حال در که هوشعار ت ا با همراه ته یا  به تنفسی اختلال وشاوه هرگووه با همراه قریز اولویت یوارد جز  ات اد ت یکاوعزم با آسیب شدید:  از بع تگی رور 30 قسمت در یا داشته سروشع که درجایی یتر ساوتی از بااتر دیگر ها 11 ساوتییتر  پرت اتویبعل از سروشع شد  عکی ترا حادثه صحنه در وفر یك یرگ  باز یثل حادثه شدت شواهد ... و عنکبوتی شکل به شکسته شعشه طرح هوا، کعسه شد  یوتورس با خودرو برخورد کالکسه و اسب راکبا و پعاده عابر دوچرخه، عکلت، ... و کِشنده ها  وقلعه وسعله واژگووی | 
* تا علایت وجود عدم توجه: 2 یاژور یکاوعسم با حادثه از پس ساعت ، آسعب ردکننده وعست یهم ها . آسعب احتمال یا وجود در جد ها قسمت بد یهم ها قفسه پشت، شکم، یاوند ورینال)، (تننفس سعنه و را داخنل بغنل، (زیر شریا یسعر یا زاوو و آروج از بااتر اودام ، گرد پاسخ)، (دارا . لگن بنه آسنعب ..)، و | 
سنر | 
پایع آیپوتاسعو ی از تر آروج، ترقوه، ساعد، پا، (قوزک آیپوتاسعو بدو و خطر احتمال بدو آسعب ین شاوه، زاوو، دست، پا، ، اوگشتا دست) به که یوارد در است اعزام به وعاز واای یحع در رد تنهابود یاوند یحعطی شرای دلعل . بلند استخوا شکستگی احتمال ، ی از بااتر بعشتر یا استخوا دو شکستگی |  
 آسعب له ها کننده  تاده گعرا دوم ی  خووریز خطرواک و شدید ها | 
هرگو رف ی یا اوعقاد یشکلات خووی، اختلاات سابقه با رد در کنترل غعرقابل خووریز وه داروهنا کننده | 
ضداوعقاد | 
سازیا سایر یا پلعس درخواست پشتعبا و همکار ها | 
--- [END OF TABLE] ---

--- Page 140 ---

011

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

# سفید

--- Page 141 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

بریزید، چو  بلﻊ آ  یمک  است باع  تهوع و استفراغ شود. از هر ونوع تنلاش بنرا  خنارج  کنرد  خنو  از بعننی و ع   کرد  خوددار  شود.

7 . سعی در جااوداز  استخوا  یا احشا  بعرو   زده یا در ر تگی وکنعد.

نكته: درصورت بروز حادثه زیست  محیطي و درگیری چند قرباني، جهت اطلاع باه مرکاز عملیاات اورژاناس emergency operating center (EOC) . ، سریعاً مسئول شیفت را آگاه نمایید

--- Page 142 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# افتادن

هر روز تعداد زیاد  از ا راد به دایل یختل  از بلند   ها  یتفاوتی سقوط یی  کنند و ای  ایر یی  تواوند عمند  ینا ت ناد ی باشد؛ از ارتفاع قابل  توجه یا هم  تراز زیع ، بررو  سطح زیع  یا یك جسم دیگر، واشی از یك عارضه پزشکی یاوند اختلاات قلبی ن عروقی یا یتابولعك یا صر اً به  علت یك اشتباه یا اختلال حس و تعادل رخ دهد.

به  طور یعمول سالمندا ، ا راد واتوا ، بعمارا  دچار اختلاات حسی  ن حرکتی و کودکا  (به  دلعل  عالعت بدوی کنترل  وشنده و کم  دقتی) بعشتر دچار ا تاد  یی شوود. درحالی که در   ول خاصی از سال یاوند زیاوی که زیع  لغزونده اسنت، آینار ا تناد حتی در ا راد سالم وعز ا زای  یی  یابد. در ای  یعا ، سالمندا  و ا راد دچار بعمار   ها  یختل ، بنا کوچنك  تنری  ضنربه ا (یثلاً به  دوبال ا تاد  رو  سطح هم  تراز)، یی  تواوند دچار آسعب  ها  جد  شوود. گاهی ضربه آ چنا  خفع  است که جند تلقی وشده و حتی به  خاطر آورده ومی  شود.

برا  ا راد سالم، ارتفاع هم  اودازه قد خود  رد برا  ایجاد آسعب  ها  جد  کا ی است؛ هرچند که یعمواً چنع  آسنعب  هنایی به  دوبال ا تاد  از بلند  حداقل دو برابر قد یك  رد رخ یی  دهد. طبععی است کنه سنطحی کنه  نرد رو  آ  ینی  ا تند وعنز یی  تواود وق  یحا ظ داشته باشد یا حتی خود باع  بروز آسعب  ها  بعشتر و جد   تر  گردد.

# پرسش  های کلیدی

# سطوح اولویت اعزام

قرمز

--- Page 143 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

زرد

--- Page 144 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# ی رف  کننده داروها  ضداوعقاد

سبز

سفید

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 145 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

برودارید و رو  آ  پارچه دیگر  اضا ه کنعد.

--- Page 146 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# حوادث غیر قابل دسترسی / قربانی گیرافتاده (غیرترافیکی)

گعرا تاد  یك  رد در یك یحع  که دسترسی به آ  به آساوی ایکا   پذیر وعست، یورد شایعی از اورژاوس ها  جد وعسنت  ؛ ولی یی  تواود باع  حوادث جد  گردد. حوادث ترا عکی، سقوط آوار، حوادث صنعتی، آت   سوز ها، یسنمویعت بنا گازهنا سمی، ا تاد  در یکا   ها  عمعق یاوند چاه و دره و حتی گعرا تاد  یك  رد در یك بلند  قابنل  توجنه کنه دیگنر قنادر بنه پایع   آید  از آ  وعست، از ای  قبعل حوادث هستند. در چنع  شرایطی،  رد گعرا تاده یمک  است کایلاً هوشعار و سالم باشد (یاوند کودکی که درِ اتاق را به رو  خود قفل کرده یا باا  درختی گعر ا تاده است) یا با درجاتی از آسعب  هنا  ترویاتعنك، یشکلات قلبی  ن ریو ، اختلال هوشعار  یا هرگووه یشکل همراه دیگر که حتی یمک  است بسعار یهم تر از خود گعرا تاد باشد، همراهی شود.

بدیهی است که تجربه و ایکاوات شخ ی و وعز وعروها EMS ، یمک  است برا  رهاسناز   نرد گعرا تناده کنا ی وبنوده، کمك  گر ت  از وعروها  تخ  ی یاوند آت   وشاوی و هلال  احمر اجتنا   واپذیر باشد.

سرعت و وحوه رهاساز ، بستگی به وجود یا احتمال آسعب  ها  اسکلتی در کنار اینعت یحع  و یشکلات تهدید  کننده حعات رد دارد. صرف  وظر از عواقب بعد ، رهاساز  از یك یحع  شدیداً خطرواک و واپایدار که هر لحظه، خطر آسعب جد  وجود دارد، بدو  اتلاف وقت برا  اقدایات پعشگعراوه صورت یی  گعرد (emergent  extrication) . در یوارد  کنه یحنع  ایمن است،  رد گعرا تاده با دروظرگر ت  اقدایات پعشگعراوه برا  عواقب احتمالی تهدید  کننده حعات یا واتوا   کننده جند ، وجنات داده یی  شود (rapid  extrication) . در ای  شرای  خارج  کرد /رهاساز  تا رسعد  وعروها  حر ه  ا  به تأخعر یی  ا تد. ینك رد پایدار ازوظر علائم حعاتی (هوشعار و بعدار) از یك یحع  ایم ، بایستی با اقدایاتی که کمتری  خطر آسعب یجدد را به آ رد دارد، خارج شود. حوادث در رابطه گعرا تاد  درو  یحع  یایﻊ در یبح  غرق  شدگی آورده شده است.

# پرسش  های کلیدی

--- Page 147 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

--- [TABLE DETECTED] ---
اعزام اولویت | سطوح | سطوح
 لمسی تحریك و صدا به پاسخ بدو دردواک/ تحریك پاسخ بدو / کماتوز  غعریؤثر تنفس تنفس، وجود عدم  سعاووز  وشاوه صدادارشد شایل تنفس و هوایی راه واپایدار و حاد یشکلات ها در وناتواوی تنفسنی، تقلا تنفس، |  | قرمز
بی یا واکایل هوشعار شدید قرار سعاهی چشم ت ر شدید تعریق یا سر در سبکی احساس یا ها بهبود حاضر حال در که هوشعار ت ا با همراه ته یا  به تنفسی اختلال وشاوه هرگووه با همراه قریز اولویت یوارد جز  یاشنع درو چناه، در تناده گعرا ندوم ی ، آ یشنابه ینا بهمن آات، حنوادث ینا صنخره رینزش ، سنعلا دیگر جد طبععی/بشرساختِ  |    | زرد
خووریز شدید و خطرواک ها آسعب آسعب احتمال یا (وجود شدید ترویاتعك ها قفسه پشت، شکم، یاوند بد جد ها ، گنرد سنر، سعنه، و را داخل بغل، (زیر شریا یسعر یا زاوو و آروج از بااتر اودام . ، لگ به آسعب ..)، پایع آیپوتاسعو و ی از تر .).. |  | 
آسعب له ها کننده  قرباوی یك از بع وجود |  | 
 سازیا سایر یا پلعس درخواست پشتعبا و همکار ها  سنی طع دو و باردار یادرا یاوند پرخطر راد ا وجود * تا علایت وجود عدم توجه: 2 یاژور یکاوعسم با حادثه از پس ساعت ، آسعب کننده رد یهم ها وعست. یحدود ضا در تاده گعرا دوم ی |  | سبز
--- [END OF TABLE] ---

--- Page 148 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

رهاساز  و  باشند (درصورت  راهم بود .) شرای  تا زیا  پایا  رهاساز  ارتباط قطﻊ وشود ** در یورد یادشده در روگ سفعد، چناوچه یددجو باردار یا در دو طع  سنی پرخطر باشد، جهت ت معم  گعر ، با پزشك -10 ۱ 0 یشاوره ومایعد.

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

# 1 : . درصورت وجود خووریز

--- Page 149 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

9 . درصورت وعاز، با آت   وشاوی یا هلال احمر تماس بگعرید. 8 . درصورت بروز یشکل جدید یجدداً تماس بگعرید. نكته: در صورت بروز حادثه زیست  محیطي و درگیری چند قرباني، جهت اطلاع به مرکاز عملیاات اورژاناس emergency operating center (EOC)

، سریعاً مسئول شیفت را آگاه نمایید.

--- Page 150 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# گازگرفتگی  ها / آسیب ... های ناشی از شاخ، پنجه و

آسعب  ها  واشی از حمله جاوورا  غعرزهراگع ، بعشتر شایل گازگر تگی توس  پستاودارا  یی  شود و به  وندرت، شناخ و پنجنه علت آسعب است؛ هرچند که در بسعار  از یوارد، آسعب شایل یك یا چند زخم یحدود باشد. گاهی درگعر  سر و گرد  (بنا یشکلاتی که در رابطه با راه هوایی، تنفس و گردش خو  قرباوی به  وجود یی  آورد)، پرت  شد  و ا تاد  قربناوی، آسنعب هنا عمقی (درگعر  احشا  داخلی، استخوا   ها، رگ  ها و اع ا ) و وعز آسعب  ها  گسترده و یتعدد با ت ورم یی  تواود قربناوی را به یك ی دوم جد  تبدیل کند. عواقب رواوی چنع  حمله  ا  (یاوند ترس و اضطرا  زیاد) یی  تواود چهره بالعنی را پعچعده  تر کند. حتی در یوارد  که آسعب شایل یك زخم یحدود است وعز وگراوی  هایی در رابطه با عوارض عفووی و از همه یهنم  تنر، خطر هار  وجود دارد.

ای  آسعب  ها، بعشتر در بخ   ها  ویاه  ا  از جایعه (یعمواً بعرو  از شهرها  بزرگ) رخ داده و درصورت بنروز در ینناطقی که  راواوی چنداوی ودارود، بعشتر یمک  است یوجب سردرگمی در برخورد یناسب شود. باید داوست کنه اغلنب جناوورا  بنه اوسا  به چشم یك شکار طبععی وگاه ومی  کنند و آسعب  ها وتعجه ترس آ  جاوور از تهدید احتمالی توس  قرباوی ینا اخنتلال ع بی آ  جاوور (از همه یهم ) تر هار است. هر دو  ای  یوارد، احتمال آسعب  ها  یکرر را درصورتی که قرباوی هنم چننا در یعرض جاوور یزبور قرار گعرد (و به  ویاه، در یك  ضا  یحدود که جاوور تواوایی  رار را به  راحتی ودارد)، ا زای  یی  دهد. به  عنوا  یك اصل کلی، هر جاوور  که در روز روش  یا بدو  عایل تحریك  کننده به یك اوسا  حمله یی  کند، پس از حمله رار کرده از دسترس خارج یی  شود یا از اوسا  ومی  ترسد، بایستی هار دروظر گر ته شود تا اینکه بعداً خلا   ثابت شود. در دوعا  ووی ، شعوع گازگر تگی توس  اوسا  (چه در یوارد وزاع و چه در یوارد شوخی و ...) رو بنه ا نزای  بنوده اسنت و ایروزه،  راواوی آ  از یوارد گازگر تگی توس  جاوورا  بعشتر است. خطر اوتقال بعمار   ها  عفووی جند  هنم  چنو  ایندز و هپاتعت هرچه پایع  هم باشد، وجود دارد. عفووت ها برخلاف جاوورا ، عمدتاً چندیعکروبی بوده یمک  است وعازینند بسنتر

در بعمارستا  و تجویز آوتی  بعوتعك  ها  ورید  باشند.

وجات قرباوی از چنگ جاوور یسئول یا از یحع  در یعرض آ  با رعایت وکات ایمنی واجی، یهنم  تنری  اقندام در برخنورد بنا چنع  اورژاوس  هایی است. برخورد با ترویاها  جد  و یتعدد و وعز کمك  ها  اولعه در رابطه با یراقبت از زخنم و خنووریز ، هماوند یوارد دیگر ترویا بوده و وق  شست  وشو  زودهنگام با یقادیر  راوا  آ ، پرروگ  تر است. درصورت شك به هنار ، شست  وشو  زخم با بتادی  رقعق  شده (غلظت ۱%) یا صابو  (درصورت عدم دسترسی به بتادی ) و ترجعحناً بنا کمنك ینك پارچه یا اسفنج زبر توصعه یی  شود.

# پرسش  های کلیدی

--- Page 151 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

--- [TABLE DETECTED] ---
7 شماست. قلمرو در هنوز یا کرده رار یهاجم جاوور آیا . | 7 شماست. قلمرو در هنوز یا کرده رار یهاجم جاوور آیا .
اعزام اولویت سطوح | اعزام اولویت سطوح
 لمسی تحریك و صدا به پاسخ بدو دردواک/ تحریك پاسخ بدو / کماتوز  وجود عدم غعریؤثر تنفس تنفس، | قرمز
 سعاووز  وشاوه در وناتواوی تنفسنی، تقلا تنفس، صدادارشد شایل تنفس و هوایی راه واپایدار و حاد یشکلات ها ... یا گلو در توده احساس بلﻊ، در اشکال صدا، تغععر بزاق، بلﻊ در واتواوی تکلم،  جدا در واتواوی جاوور کرد  گرد کنترل قابل غعر خووریز  آیپ ی از بااتر اودام وتاسعو  خووریز کنترل غعرقابل و شدید و خطرواک ها | زرد
به تنفسی اختلال وشاوه هرگووه با همراه اول یوارد جز قریز ویت  آسعب احتمال یا وجود قفسه پشت، شکم، یاوند بد جد ها ، گنرد پاسنخ)، (دارا سر وریال)، (تنفس سعنه . و را داخل بغل، (زیر شریا یسعر یا زاوو و آروج از بااتر اودام . پایع آیپوتاسعو ، لگ به آسعب .)، ین از تنر واکایل) یا (کایل  با یادرا یاوند پرخطر راد ا سنی طع دو و ردار | 
تاده گعرا دوم ی ین شاوه، زاوو، دست، پا، ، اوگشتا آروج، ترقوه، ساعد، پا، (قوزک آیپوتاسعو بدو و خطر احتمال بدو آسعب دست) به که یوارد در واای یحع در رد تنهابود یاوند یحعطی شرای دلعل ، است اعزام به وعاز . بلند استخوا شکستگی احتمال ، از بااتر بعشتر یا استخوا دو شکستگی ی | 
   سازیا سایر یا پلعس درخواست پشتعبا و همکار ها * تا علایت وجود عدم توجه: 2 یاژور یکاوعسم با حادثه از پس ساعت ، آسعب ردکننده وعست یهم ها . | سبز
 قریز و زرد شرای که )... و کروکودیل گاو، (یاوند بزرگ جاوورا صدیات از واشی آسعب ر ودارد. ا  هار به یشکوک جاوور | 
--- [END OF TABLE] ---

--- Page 152 ---

010

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

--- Page 153 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

9 . درصورت ایکا ، زخم را با آ  تمعز و خنك بشویعد تا آلودگی  ها  واضح برطرف شود. درصورت شك بنه هنار ، یحنل زخم را با بتادی  رقعق  شده (غلظت ۱%) یا صابو  (درصورت عدم دسترسی به بتادی ) و ترجعحاً با کمك ینك پارچنه ینا اسفنج زبر شست  وشو دهعد. 8 . درصورت بروز یشکل جدید یجدداً تماس بگعرید. *** درصورتی که برا  بعمار کد عملعاتی اعزام ومی  شود، در یورد اوجام واکسعناسعو  (هار  و کزاز) تأکعد ومایعد در اولنع رصت به یرکز بهداشتی یا دریاوی یراجعه ومایند. *** در یوارد حعوا   آزار  به شرط ایم   بود  صحنه و درصورت ایکا ، توجه و کمك به حعوا  آسنعب  دینده یندوظر قنرار گعرد.

: نكتاه درصاورت باروز حادثاه زیسات  محیطاي و درگیاری چناد قربااني، جهات اطالاع باه مرکاز عملیاات اورژاناس Emergency Operating Center (EOC) ، سریعاً مسئول شیفت را آگاه نمایید.

--- Page 154 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سوختگی

سوختگی یی  تواود در اثر اورژ  حرارتی، الکتریکی، هسته  ا ، خورشعد  یا واشی از یواد شعمعایی باشد. صنرف  وظنر از درجنه سوختگی که به درگعر  عمق آ  یربوط یی  شود، سطحی از بد  که دچار آسعب شده، اهمعت بالعنی بناایی دارد  ؛ چنو  در یراحل اولعه آسعب، یی  تواود با واتواوی بد  در حفظ حرارت طبععی، پعشگعر  از ورود آلودگی ها به بد  و وهایتاً اختلاات آ و الکترولعت، زودگی قرباوی را به خطر بعندازد. بعشتر یوارد سوختگی  ها  خورشعد  از ووع درجه یك (سطحی) بوده و به  جنز درد و سوزش یوضعی، یشکلی ایجاد ومی  کند؛ درحالی که سوختگی  ها  الکتریکی عمق و گسنتردگی بعشنتر  از آوچنه در سطح دیده یی  شود دارود. برخورد اولعه هرچه سریﻊ  تر با برخی یوارد سوختگی یاوند سنوختگی  هنا  شنعمعایی  ، ارزش بسنعار باایی ازوظر توق  آسعب دارد.

اغلب سوختگی  ها  رایند  در جریا  هستند و علی  رغم حذف ینبﻊ سوزاونده، هم  چنا  سوختگی در حال پعشر ت یی  باشد که یی  بایست با استفاده از روش  ها  ساده  ا  یاوند ریخت  آ   رایند سوختگی را یتوق  کرد.

خارج  کرد  قرباوی به روش ایم  از یك یحع  خطرواک یاوند یك صحنه آت   سوز  که یی  تواود باع  آسعب بعشتر قرباوی یا ایدادگرا  شود، باید همواره به  عنوا  وخستع  اولویت دروظر گر ته شود. در چنع  یوارد ، سوختگی راه هوایی، یسمویعت با گازها  آسعب  رسا  و ترویا   عزیکی واشی از آوار یا رهاساز  سریﻊ وعز، یمک  است یشکلات پعچعده تنر  بنه تنابلو بالعنی قرباوی اضا ه کند. هرگووه گعرا تاد  در یحع  بسته با هوا  داغ یا دود یمک  است بنا سنوختگی راه هنوایی همنراه باشد که در ابتدا  یشاهده بعمار علائم چنداوی وداشته باشد.

گاهی تعدد قرباوی  ها و اوتقال آلودگی به آ   ها (آلودگی  ها  رادیواکتعو) یی  تواود سریعاً ینجر به یك بحرا  واقعی در سعسنتم اورژاوس  ها  پع   بعمارستاوی شود.

به زبا  ساده یی  توا  درجه سوختگی را به کمك تغععر روگ، وجود یا عدم وجود درد و وعز تاول تخمع  زد. سوختگی درجنه یك برا روختگی و درد سوزشی شدید  دارد که درصورت اضا ه  شد  تاول به ای  وشاوه  هنا، درجنه دو تلقنی ینی  گنر  دد. در سوختگی درجه 3 ، پوست درگعر یعمواً جمﻊ شده، تعره  روگ یا روگ  پریده است و  اقد درد و تاول یی  باشد. سنوختگی درجنه یك اهمعتی در یحاسبه سطح سوختگی ودارد. توجه داشته باشعد در بعشتر ینوارد درجنات یختلفنی از سنوختگی بنه  صنورت هم  زیا  وجود دارد که یمک  است بعمار به یکی از آ   ها اشاره وماید.

سطح سوختگی را یی توا  با قاوو 8 یحاسبه کرد؛ به  طور ساده در یوارد کمتر از یك اودام یا تنه، یی توا  ک  دست (بدو اوگشتا ) خود قرباوی را یععار قرار داد که یعادل ۱% سطح بدو  یی  باشد.

همه یوارد سوختگی درجه 3 ، سوختگی درجه 2 با وسعت قابل توجه (بعشتر از ۱ 0 % در سالمندا  باا 11 سنال و کودکنا زیر 1 سال و بعشتر از ۱ 1 % در بقعه ا راد)، سوختگی  ها  جد  (الکتریکی، شعمعایی، همراه با ترویا  قابل توجنه ینا آسنعب استنشاقی) یا دربرگعروده یحل ( ها  یهم بد قفسه  سعنه، صورت، دور تا دور دست و پا، ژوعتال، پرینه و یفاصنل بنزرگ) ینا حتی یوارد خفع   تر، در بعماراوی که یشکلاتی دارود که یی  تواود با شرای   علی عارضه  دار شنود (یاونند بعمنار   هنا  قلبنی، کبد  یا کلعو ) یا روود بهبود  را یختل کند (یاوند بعمار   ها  کلعو ، کبد ، دیابت، ضع  ایمنی ینا سن  خعلنی بناا)، بایستی در یرکز سوختگی بررسی و دریا شوود.

# پرسش  های کلیدی

به ایمنی و اینعت صحنه حادثه توجه شود و سپس:

--- Page 155 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# سطوح اولویت اعزام

# قرمز

زرد

--- Page 156 ---

011

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توصیه  های پیش از رسیدن EMS

سبز

--- Page 157 ---

# دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

را حرکت دهد؛ ولی درصورت چسبعده  بود  پلك  ها به هم، از بازکرد  آ   ها با  شار پرهعز کنعد.

--- Page 158 ---

پیوست  ها

# پیوست :1 راهنمای انجام برخی اقدامات نجات  دهنده حیات

در ای  بخ  سعی یی  شود به ساده تری  زبا  یمک  و با کمتری پعچعدگی، وحوه یدیریت یك  رد غعرحر ه ا  که بنر بنالع یك بعمار با شرای  بحراوی است و راهنمایی  ها  گام  به  گام ای   رد برا  اوجام درست ای  اقدایات بعا  شود.

در ای  ضمعمه  ها، وخستع  و یهم  تری  اقدام، آرام  کرد   رد پشت تلف  و دعوت و  به همکار  است. باید ای  کار به کنرات حتی یابع  دستورها تکرار شود و همواره اهمعت ای  کارها برا  وجات آ  بعمار از چنع  شرای  بحراوی یادآور  گردد.

پع  از دعوت به همکار ، بهتر است به درخواست کمك و وعز استفاده از  رد یا ا راد آشنا به اوجام ای  اقدایات توصعه کننعم و حتی  اایکا  از واردتری   ر د حاضر در صحنه کمك بگعریم. دروظر داشته باشعد کنه حتنی  نرد  کنه بنرا  اوجنام چننع اقدایاتی آیوزش دیده است، یمک  است در چنع  شرایطی، وعاز به یادآور  یا راهنمایی در طول اوجام کار داشته باشد.

ایروزه به  علت استفاده همه  گعر از تلف   ها  بی  سعم یا همراه، وزدیك  کرد  تلف  به بالع  بعمار ینا بنرعکس، بنه  وندرت یشنکل یحسو  یی  شود. ارتباط EMD با  رد تماس گعروده باید طور   راهم شود که کمتری  زینا  در بنع  اوجنام اقندایات بنرا گر ت  دستورها  تلفنی صرف شده، اختلال کمتر  در اوجام ای  اقدایات بروز کند.

بهتری  وضععت برا  بعمارا  بی  هوش، خوابعده به پشت (طاق  باز) بر رو  یك سطح سنفت و صنا ی اسنت کنه ثابنت باشند (حرکتی وداشته باشد) و اطراف آ   ضا  کا ی برا  اوجام یاوورها  یناسب داشته باشد. گاهی ای  ایر به  دلعل وایناسب بنود

--- Page 159 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

یحع  ( ضا  واکا ی)، عدم ایکا  جابه  جایی بعمار (یثلاً به  دلعل وز  زیاد) یا یحدودیت تواوایی بدوی ایدادگر، یعسر وعست؛ در چنع  شرایطی، ایدادگر بایستی در بهتری  وضععت یمک ، کار خود را اوجام دهد. یك یلحفه وسبتاً بزرگ تناخورده زینر وعمنه راست باس  زوا  باردار بایستی قرارداده شود تا از  شار رحم باردار رو  ور [ ید اجوف تحتاوی inferior vena cava (IVC) ] و یماوعت از بازگشت خو  به قفسه  سعنه جلوگعر  شود.

در بعشتر ای  اقدایات، یکی از یهم  تری  یسائل، دسترسی به راه هوایی است. ای  اقندام در شنرای  خنارج از بعمارسنتا    و بنا دستا  خالی، یعمواً به کمك اوجام یاوورهایی چو  سر عقب ن چاوه باا (chin lift-head tilt) اوجام ینی شنود. در بعمنار که وعاز به تنفس کمکی دارد، بهتری  راه پوشاود  ورود  راه هوایی، با توجه به اودازه دها  بعمار و ایدادگر اوتخا  ینی . شنود در یوارد یعمول (شایل بزرگساا  و بعشتر کودکا )، یی  بایست با اوگشتا  سبابه و شست دستی که رو  پعشاوی بعمنار قنرار گر ته، بعنی و  بسته  شده، ورود  دها  به  طور کایل توس  دها  ایدادگر پوشاوده شود. در یوارد یعدود  که دهنا  ایندادگر در یقایسه با دها  بعمار به  طور وایتناسبی بزرگ تر است (شایل شعرخوارا  و برخی کودکا  ریزجثه)، یمکن  اسنت پوشناود هم  زیا  دها  و بعنی بعمار با دها  ایدادگر، پوش  بهتر  ایجاد کند. گاهی، ایدادگر قادر به بازکرد  دها  بعمار وعست و در چنع  یوارد ، یی  تواود بعنی بعمار را به  تنهایی، با دها  خود بپوشاود.

گاهی بعمار یك راه هوایی جراحی دارد (یاوند تراکئوستویی) که در ادایه بح  به آ  اسنتویا خنواهعم گفنت. پنس از ح نول اطمعنا  از بازبود  استویا (پس از پاک  کرد  اطراف آ  و گاهی خارج  کرد  و شست  لوله درو  آ )، با بست  هم  زیا  دها  و بعنی بعمار، به  ترتعب به کمك ک  دست و اوگشتا  سبابه و شست هما  دست، تنفس از راه استویا داده ینی  شنود. درصنورت عدم اطمعنا  از بازبود  آ ، یمک  است با بست  آ  با ک  دست از راه  ها  یعمول تنفسی (دها  یا بعنی) استفاده شود.

در یوارد  که بعمار دچار استفراغ یی  شود، بهتری  اقدام برا  حفاظت از راه هوایی و باز وگه  داشت  آ ، برگرداود  آهسته سر و گرد  (و ترجعحاً کل بد ) به یك سمت و خارج  کرد  یواد درو  دها  بعمار به کمك اوگشتا  ایدادگر یی  باشد. درصورتی که شکی به آسعب ستو  یهره  ها  گردوی وجود دارد، خارج  کرد  یحتویات دها ، باید بدو  برگرداود  سر و گرد  اوجام شود.

یقدار هوایی که با هر تنفس وارد سعنه بعمار یی  شود، بایستی به اودازه  ا  باشد که قفسه  سعنه و  یخت ر  حرکت کند. یقدار بعشتر از آ  توصعه ومی  شود. ای  یقدار بایستی در یدت حداکثر یك ثاوعه، وارد قفسه  سعنه بعمار گردد.

در یوارد  که احتمال وجود جسم خارجی درو  راه هوایی یی  رود (شایل یوارد خفگی و یوارد  کنه بنه  دوبنال  داد  وضنععت یناسب به سر و گرد  و تنفس کمکی، حرکتی در قفسه  سعنه یشاهده ومی  شود). پس از هر بار بازکرد  راه هنوایی و پنع  از داد  هر تنفس کمکی، بهتر است درو  دها  بررسی شده، درصورت یشاهده جسم خارجی، آ   را بنه کمنك اوگشنت سنبابه (اوگشت کوچك برا  شعرخوارا ) گر ته بعرو  کشعد؛ از راود  بعشتر جسم خارجی به  سمت داخل (پایع ) باید پرهعز کرد.

اساس CPR یو ق را  شرد  قفسه  سعنه تشکعل یی  دهد. علی  رغم وایناسب  بود  کلمه یاساژ قلبنی، بنه  دلعنل همنه گعربنود استفاده از ای  واژه، از ای  به بعد از آ  استفاده خواهعم ومود. ای  اقدام هماوند یك تلمبه، کل قفسه  سعنه را به یك پم  تبدیل یی  کند که باع  به گردش اوداخت  خو  یی   شود. توجه زیاد  باید به اوجام درسنت بنا سنرعت و عمنق کنا ی یاسناژ قلبنی یعطوف گردد و از هرگووه اختلالی در سعر اوجام ای  کار پرهعز شود؛ حجم باا  تنفس کمکی یی  تواوند کفاینت این  کنار را به  طور قابل یلاحظه  ا  کاه  دهد.

برا  یاساژ قلبی یعمواً از دو دست که بررو  هم قرار یی  گعرود استفاده شده و یرکز قفسه  سعنه  شار داده یی  شود. بایستی از اعمال  شار بررو  دوده  ها یا اوتها  پایعنی استخوا  جناغ (گزیفوید) پرهعز شود. درصورتی که قدرت بندوی ایندادگر بنه  طنور وایتناسبی وسبت به استحکام قفسه  سعنه بعمار بااست (شایل کودکا  و سالمندا  وحع )، یی  توا  ای  اقدام را  قن  بنا ینك

--- Page 160 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

دست اوجام داد. در کودکا  با جثه بسعار کوچك (کوچك  تر از ۱ 0 کعلوگرم، شعرخوارا  و ووزادا )، از دو اوگشنت ینك دسنت (یعمواً اوگشتا  حلقه و یعاوی یا اشاره و یعاوی) استفاده یی . شود سرعت  شرد  قفسنه  سنعنه بایسنتی حنداقل ۱ 00 شنار در دقعقه بوده، عمق آ  با توجه به شرای  سنی تعری  یی  شود؛ در بزرگساا  و کودکا  بزرگ  تر، 1-2 ساوتی یتنر و در کودکنا کوچك  تر و شعرخوارا ، 1-1 ساوتی یتر قابل قبول است. وعرو EMD بایستی تواوایی یدیریت تعداد درست یاساژ قلبی را بنا راهنمایی یناسب در یورد وحوه شمارش تعداد یاساژ داشته باشد.

به ایدادگر بایستی توصعه شود که عملعات احعا را  ق  درصورت بازگشت وشاوه  ها  حعات (یاوند پلك  زد ، حرکت  داد  جنایی از بد ، سر ه یا تنفس خودبه  خود  بدو  ارتباط با  شار قفسه  سعنه و ...) یا در دسن  ترس قرارگنر ت  دسنتگاه شنوک خودکنار [ automated external defibrilator (AED) ]، یتوق  کند. درصورتی که عملعات احعا ادایه داده یی  شنود، هنر دو دقعقنه یك بار، یك توق  حداکثر ۱ 0 ثاوعه  ا ، برا  بررسی تنفس خودبه  خود  بعمار ازم یی  شود.

در بعشتر CPR ها  بزرگساا ، یك ایدادگر غعرحر ه  ا ، وعاز  به داد  تنفس کمکی ودارد و بهتر است یاساژ قلبی را بندو وقفه تا 200 (طبق پروتکل جدید AHA در یاساژ به  تنهایی ۱ 00 و حداکثر ۱ 20 بار در دقعقه است و  شار یناسب با پایع ر ت قفسه  سعنه حداقل 1 و حداکثر 2 ساوتی  یتر)  شار در دقعقه ادایه دهد. در یوارد  که علت ایست قلبی، یشنکل تنفسنی اسنت (یاوند خفگی  ها) و در بعشتر یوارد احعا  کودکا ،   داد  تنفس کمکی ارزش زیاد  دارد. در چننع  ینوارد  وعنز، اگنر احعناگر تمایل به داد  تنفس ودارد یا هنگام  داد  تنفس با یشکل یواجه یی  شود، اوجام  ق   شرد  قفسه  سعنه ینطقی به  وظر یی  رسد.

حتی احعاگر  ها  حر ه  ا  تواوایی اوجام احعا را به یدت وسبتاً طواوی وداشته، کعفعت کارشنا  بنه  طنور چشنمگعر  پنس از 2 دقعقه یاساژ یداوم ا ت یی  کند. ای  ایر اهمعت درخواست کمك از هما  ابتندا  آغناز کنار و تعنویي احعناگرا  را در طنول عملعات احعا وشا  یی  دهد؛ بدیهی است که عملعات احعا  یك وفره یمک  است به  علت خستگی احعناگر، حتنی بنرا  یندت کوتاهی یتوق  گردد.

بررسی وبي شریاوی، چه یحعطی و چه یرکز  در عملعات احعا توس  ا راد غعرحر ه  ا  هنع  جنایی وداشنته، هنر  نرد غعنر هوشعار  که  اقد هرگووه پاسخ به یحرک است، درصورت  قدا  تنفس، یورد CPA تلقی شده و بدو  اتنلاف وقنت، تحنت عملعات احعا قرار یی  گعرد.

--- Page 161 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# پیوست :2 راهنمای CPR بزرگسال (بیش از 41 سال)

--- Page 162 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توجهات ویاه:

--- Page 163 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

بزرگسال یراجعه کنعد)

# پیوست :3 راهنمای خفگی (انسداد راه هوایی) بزرگسال (بیش از 41 سال)

CPR

(اگر یطمئ  وعستعد که یشکل اصلی، اوسداد راه هوایی است یا بعمار هوشعار وعست، به راهنمایی

ها

--- Page 164 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توجهات ویاه:

--- Page 165 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

پیوست :1 راهنمای CPR ( کودک 4-41 سال)

--- Page 166 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توجهات ویاه:

--- Page 167 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

کودک یراجعه کنعد)

# پیوست :5 راهنمای خفگی (انسداد راه هوایی) ( کودک 4-41 سال)

CPR

(اگر یطمئ  وعستعد که یشکل اصلی، اوسداد راه هوایی است یا بعمار هوشعار وعست، به راهنمایی

ها

--- Page 168 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توجهات ویاه:

--- Page 169 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# پیوست :6 راهنمای CPR شیرخوار ( 0-4 سال)

--- Page 170 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توجهات ویاه:

--- Page 171 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

شعرخوار یراجعه کنعد)

# پیوست :7 ( راهنمای خفگی (انسداد راه هوایی) شیرخوار 0-4 سال)

CPR

(اگر یطمئ  وعستعد که یشکل اصلی، اوسداد راه هوایی است یا بعمار هوشعار وعست، به راهنمایی

ها

--- Page 172 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# توجهات ویاه:

--- Page 173 ---

دستورالعمل تریاژ تلفنی چهار سطحی

# پیوست :8 راهنمای زایمان

